  * Könntest du in der Studierendensicht des VVZ in der Detailansicht
    der Prüfungsleistungen (wo alle aufgelistet werden) den
    Anmeldezeitraum ("Anmeldezeitraum 1" oder "Anmeldezeitraum 2") mit
    einblenden?

  * Könnte die Raumplanungstabelle
    (https://vvz.phil.tu-dresden.de/admin.php?page=7
    <https://vvz.phil.tu-dresden.de/admin.php?page=7>) auch
    standardmäßig das Standardsemester benutzen? (muss ich dort jedes
    Mal auswählen)

  * Könnte die Raumplanungstabelle anzeigen ob eine LV Digital, hybrid
    oder Präsenz stattfindet?

  * Könnte man den Studiengängen ein zusätzliches Attribut geben, mit
    dem ich deren Anzeige auf der Startseite
    (https://vvz.phil.tu-dresden.de/
    <https://vvz.phil.tu-dresden.de/>) und beim Ankreuzen der
    Prüfungsleistungen
    (https://vvz.phil.tu-dresden.de/admin.php?page=13&id=551
    <https://vvz.phil.tu-dresden.de/admin.php?page=13&id=551>) ordnen
    kann? (Ich würde gern die Studiengänge nach Bedeutsamkeit
    sortieren und Lehramt, Fachstudiengänge und Angebote für andere
    Studiengänge besser separieren).

  * Auf der Seite, auf der wir die Prüfungsnummern
    ankreuzen(https://vvz.phil.tu-dresden.de/admin.php?page=13&id=551
    <https://vvz.phil.tu-dresden.de/admin.php?page=13&id=551>), wird
    die Anzahl von Modulen/Studiengängen, die vollständig ausgeblendet
    sind, größer - statt denen taucht da jetzt z.B. auf "Leider keine
    eingetragenen Prüfungsnummern für das Modul »Praktische
    Philosophie« (Master Lehramt)" Wenn das mit der Sortierung des
    letzten Punkts klappt ist das nicht störend, ansonsten könnte man
    sehen ob man das noch zusammenfassen kann.

  * Könntest du redundante Datensätze der Prüfungstypen
    "verschmelzen"? Also dass "Nachweis Schulprakt. Studien" und
    "Nachweis SPS" zu einem Prüfungstyp werden, ohne das eine der
    bisherigen Zuordnungen verlorengeht? (Gilt auch für: "mdl.
    Prüfung" / "Mündliche Prüfung")

  * Wäre es möglich, dass jede Vorlesung eine Art abrufbare
    Veränderungshistorie enthält, der man entnehmen kann, wann sie
    erstellt wurde wann der Wochentag geändert oder ein Raum
    zugewiesen wurde? (Lehrende, die Ihre LV verschieben nachdem ein
    Raum zugeteilt wurde, dann aber nicht Bescheid geben, lassen grüßen.)

  * Könnte bei der Lehrveranstaltungsmeldung oben Kästchen ergänzt
    werden für "Lehrveranstaltung hat: [ ] Bezug zu einem
    Forschungsprojekt, [ ] Berufspraktische Bezüge [ ]
    interdisziplinäre Bezüge, [ ] Beinhaltet eine Exkursion. Im
    Idealfall wäre das dann in den Details der Studierendensicht
    erkennbar und in irgendeinem Export enthalten (Die Uni will
    Berichte, wie viele unserer Seminare das jeweils sind... wozu auch
    immer. 
