  * Könnte die Raumplanungstabelle anzeigen ob eine LV Digital, hybrid
    oder Präsenz stattfindet?

  * Wäre es möglich, dass jede Vorlesung eine Art abrufbare
    Veränderungshistorie enthält, der man entnehmen kann, wann sie
    erstellt wurde wann der Wochentag geändert oder ein Raum
    zugewiesen wurde? (Lehrende, die Ihre LV verschieben nachdem ein
    Raum zugeteilt wurde, dann aber nicht Bescheid geben, lassen grüßen.)

  * Könnte bei der Lehrveranstaltungsmeldung oben Kästchen ergänzt
    werden für "Lehrveranstaltung hat: [ ] Bezug zu einem
    Forschungsprojekt, [ ] Berufspraktische Bezüge [ ]
    interdisziplinäre Bezüge, [ ] Beinhaltet eine Exkursion. Im
    Idealfall wäre das dann in den Details der Studierendensicht
    erkennbar und in irgendeinem Export enthalten (Die Uni will
    Berichte, wie viele unserer Seminare das jeweils sind... wozu auch
    immer. 
