Technische Universität Dresden
Philosophische Fakultät




                                 Studienordnung
                     für den Bachelorstudiengang Philosophie

                                  Vom 18. September 2018


  Aufgrund von § 36 Absatz 1 des Sächsischen Hochschulfreiheitsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 15. Januar 2013 (SächsGVBl. S. 3) erlässt die Technische Universität Dres-
den die nachfolgende Studienordnung als Satzung.




Inhaltsübersicht


§1     Geltungsbereich
§2     Ziele des Studiums
§3     Zugangsvoraussetzungen
§4     Studienbeginn und Studiendauer
§5     Lehr- und Lernformen
§6     Aufbau und Ablauf des Studiums
§7     Inhalt des Studiums
§8     Leistungspunkte
§9     Studienberatung
§ 10   Anpassung von Modulbeschreibungen
§ 11   Inkrafttreten, Veröffentlichung und Übergangsbestimmungen


Anlage 1:   Modulbeschreibungen
Anlage 2:   Studienablaufplan




                                                                                          19
                                               §1
                                         Geltungsbereich

  Diese Studienordnung regelt auf der Grundlage des Sächsischen Hochschulfreiheitsgesetzes
und der Prüfungsordnung Ziele, Inhalt, Aufbau und Ablauf des Studiums für den Bachelorstudi-
engang Philosophie an der Technischen Universität Dresden.


                                                §2
                                        Ziele des Studiums

    (1) Die bzw. der Studierende des Bachelorstudiengangs Philosophie verfügt einerseits über
eine breite philosophische Orientierung sowie fächerübergreifende Kenntnisse und beherrscht
Fähigkeiten und Methoden, die sie bzw. er in verschiedenen Fächern und Disziplinen sowie auf
veränderte und neue Berufsfelder anwenden kann. Die Studierenden sind geübt in der Lektüre
und Interpretation philosophischer Texte und verfügen über Kenntnisse bezüglich zentraler Be-
griffe, Methoden und Probleme der Theoretischen Philosophie, der formalen Logik und der Prak-
tischen Philosophie sowie über grundlegende Überblickskenntnisse wichtiger Epochen, Autoren
und Probleme der Philosophiegeschichte. Sie verfügen über vertiefte Kenntnisse von Einzeldiszip-
linen, konkreten Themenbereichen und Problemfeldern der Theoretischen Philosophie, der Prak-
tischen Philosophie sowie der Philosophie der Technik, der Kultur und Religion. Die Studierenden
können Epochen, Autoren und Problemfelder historisch einordnen, systematische und philoso-
phiegeschichtliche Fragestellungen kritisch analysieren und beurteilen und sind mit grundlegen-
den Methoden der philosophischen Reflexion und Argumentation vertraut. Sie sind in der Lage,
philosophische Texte zu erschließen und zu diskutieren und selbst anspruchsvolle Texte zu
schreiben. Die Studierenden sind in der Lage zur selbstständigen Aneignung und problemorien-
tierten Vertiefung der erworbenen Kenntnisse, sodass sie mit Abschluss ihres Studiums die Fähigkeit
besitzen, ihre erworbenen systematischen wie philosophiegeschichtlichen Kenntnisse exemplarisch
und disziplinenübergreifend auf spezielle Problemfelder anzuwenden. Die Studierenden verfügen
über grundlegende Kompetenzen wie die Fähigkeit zum wissenschaftlichen Arbeiten, Textverständ-
nis, Diskursfähigkeit, das Vermögen zur Analyse komplexer Zusammenhänge, die Fähigkeit zum in-
terdisziplinären Denken und kritisches Problembewusstsein. Sie haben Kenntnis und Verständnis von
Konzepten wie Demokratie, Menschenrechte, Gerechtigkeit, Gleichheit, Staatsbürgerschaft etc. und
von ihrer Anwendung in verschiedenen Kontexten auf lokaler, nationaler und internationaler Ebene.
Sie verfügen schließlich über Kenntnis und Verständnis ethischen Verhaltens im persönlichen, berufli-
chen und öffentlichen Leben.

   (2) Die Absolventinnen und Absolventen des Bachelorstudiengangs Philosophie sind durch ihr
breites philosophisches Grundlagenwissen, die Kenntnis wissenschaftlicher Methoden, durch
ihre Kompetenz zu Abstraktion und Transfer und ihre argumentativen Fähigkeiten dazu befähigt,
nach entsprechender Einarbeitungszeit in der Berufspraxis vielfältige und komplexe Aufgaben-
stellungen im Archiv- und Bibliothekswesen, in der Erwachsenenbildung, im Verlagswesen und
der Medienarbeit und vielen anderen Bereichen zu bewältigen.


                                              §3
                                    Zugangsvoraussetzungen

    Voraussetzung für die Aufnahme des Studiums ist die allgemeine Hochschulreife, eine fach-
gebundene Hochschulreife in der entsprechenden Fachrichtung oder eine durch die Hochschule
als gleichwertig anerkannte Hochschulzugangsberechtigung.




20
                                             §4
                               Studienbeginn und Studiendauer

   (1) Das Studium kann jeweils zum Wintersemester aufgenommen werden.

   (2) Die Regelstudienzeit beträgt sechs Semester und umfasst neben der Präsenz das Selbststudi-
um, ein Modul der beruflichen Praxis im Umfang von 300 Stunden, betreute Praxiszeiten sowie die
Bachelorprüfung.


                                              §5
                                     Lehr- und Lernformen

   (1) Der Lehrstoff ist modular strukturiert. In den einzelnen Modulen werden die Lehrinhalte durch
Vorlesungen, Seminare, Proseminare, Tutorien, Lesegruppen, Übungen, Sprachkurse, Sprachlernse-
minare, Berufspraktikum und Selbststudium vermittelt, gefestigt und vertieft. In Modulen, die er-
kennbar mehreren Studienordnungen unterliegen, sind für inhaltsgleiche Lehr- und Lernformen Sy-
nonyme zulässig.

    (2) Vorlesungen führen in die Stoffgebiete der Module ein und vermitteln ein Überblickswissen.
Seminare ermöglichen den Studierenden, sich auf der Grundlage von Fachliteratur oder anderen
Materialien unter Anleitung selbst über einen ausgewählten Problembereich zu informieren, das Er-
arbeitete vorzutragen, in der Gruppe zu diskutieren und/oder schriftlich darzustellen. Proseminare
dienen der schwerpunktmäßigen Vertiefung der bereits kennen gelernten Disziplinen, Themen und
Epochen und der exemplarischen Schwerpunktbildung. In Tutorien werden Methoden und Arbeits-
techniken eingeübt und es wird zum wissenschaftlichen Lesen von Ausschnitten zentraler Werke des
Stoffgebietes angeleitet. In Lesegruppen wird der Lehrstoff an Ausschnitten zentraler Lehrbücher
vertieft und angeeignet sowie das wissenschaftliche Lesen eingeübt. Übungen bieten eine begleiten-
de Textlektüre oder Erarbeitung einer Problemstellung an. Sprachkurse vermitteln und trainieren
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten in der jeweiligen Fremdsprache. Sie entwickeln kommunika-
tive und interkulturelle Kompetenz in einem akademischen und beruflichen Kontext sowie in Alltags-
situationen. Sprachlernseminare (SLS) vermitteln und trainieren Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertig-
keiten in der jeweiligen Fremdsprache und entwickeln dabei kommunikative und interkulturelle
Kompetenz in akademischen und beruflichen Kontexten.Das Berufspraktikum hat die Aufgabe, An-
wendungsmöglichkeiten der erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten zu erproben und neue Berufs-
felder für Philosophen zu erschließen. Im Selbststudium werden Lehrinhalte durch die Studierenden
eigenständig gefestigt und vertieft.


                                            §6
                               Aufbau und Ablauf des Studiums

    (1) Das Studium ist modular aufgebaut und umfasst den Kernbereich, einen Ergänzungsbereich
und den Bereich Allgemeine Qualifikation. Das Studium des Kernbereichs gliedert sich dabei in eine
Phase der Grundlegung, eine Aufbauphase und eine Phase der Schwerpunktbildung. Jede Phase um-
fasst 2 Semester und baut auf der vorhergehenden auf. Das Lehrangebot ist auf sechs Semester ver-
teilt. Das 6. Semester ist so ausgestaltet, sodass es sich für einen vorübergehenden Aufenthalt an
einer anderen Hochschule besonders eignet (Mobilitätsfenster). Es ist ein Teilzeitstudium gemäß der
Ordnung über das Teilzeitstudium der Technischen Universität Dresden möglich.

   (2) Das Studium umfasst 9 Pflichtmodule im Kernbereich, 2 Pflichtmodule im Bereich Allgemeine
Qualifikation sowie die Pflichtmodule und gegebenenfalls Wahlpflichtmodule des großen Ergän-
zungsbereichs bzw. der zwei kleinen Ergänzungsbereiche, die jeweils eine Schwerpunktsetzung nach
Wahl der bzw. des Studierenden ermöglichen.


                                                                                                 21
   (3) Als Ergänzungsbereiche stehen zur Auswahl: Evangelische Theologie, Geschichte, Katholische
Theologie, Anglistik und Amerikanistik, Germanistik, Klassische Philologie, Romanistik und Slavistik
mit einem Umfang von jeweils 70 Leistungspunkten (großer Ergänzungsbereich) sowie Geschichte,
Katholische Theologie im interdisziplinären Kontext, Politikwissenschaft, Soziologie und Humanities
mit jeweils 35 Leistungspunkten (kleiner Ergänzungsbereich). § 26 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.
Die Wahl erfolgt im ersten Semester und ist verbindlich. Eine Umwahl des Ergänzungsbereiches ist
insgesamt nur zweimal möglich; sie erfolgt durch einen schriftlichen Antrag an das Prüfungsamt, in
dem der zu ersetzende und der neu gewählte Ergänzungsbereich zu benennen sind. Sieht der ge-
wählte Ergänzungsbereich eine weitere Schwerpunktsetzung zum Beispiel durch Schwerpunkte bzw.
Wahlpflichtmodule vor, so ist auch deren Wahl verbindlich und eine Umwahl einmal möglich, die
durch einen schriftlichen Antrag an das Prüfungsamt, in dem der zu ersetzende und der neue
Schwerpunkt bzw. das zu ersetzende und das neu gewählte Modul zu benennen sind, erfolgt; Satz 4
zweiter Halbsatz gilt entsprechend.

   (4) Im Ergänzungsbereich Humanities müssen Module aus mindestens zwei Bereichen (Anlage 2,
Punkt 1.13) gewählt werden, davon in jedem Bereich nur Module im Umfang von höchstens 25 Leis-
tungspunkte. Module im Ergänzungsbereich Humanities können nicht gewählt werden, wenn sie
bereits in einem anderen Ergänzungsbereich desselben Bachelorstudiengangs absolviert wurden.

   (5) Qualifikationsziele, Inhalte, umfasste Lehr- und Lernformen, Voraussetzungen, Verwendbar-
keit, Häufigkeit, Arbeitsaufwand sowie Dauer der einzelnen Module sind den Modulbeschreibungen
(Anlage 1) zu entnehmen.

    (6) Die Lehrveranstaltungen werden in deutscher oder nach Maßgabe der Modulbeschreibung in
englischer Sprache abgehalten. Wenn in einem Modul fremdsprachliche Qualifikationen erworben
werden, wie insbesondere in den Modulen der Ergänzungsbereiche Anglistik und Amerikanistik, Klas-
sische Philologie, Romanistik und Slavistik, können die Lehrveranstaltungen nach Maßgabe der Inhal-
te und Qualifikationsziele auch in der jeweiligen Fremdsprache abgehalten werden.

    (7) Die sachgerechte Aufteilung der Module auf die einzelnen Semester, deren Beachtung den Ab-
schluss des Studiums in der Regelstudienzeit ermöglicht, ebenso Art und Umfang der jeweils umfass-
ten Lehrveranstaltungen sowie Anzahl und Regelzeitpunkt der erforderlichen Studien- und Prüfungs-
leistungen sind dem beigefügten Studienablaufplan (Anlage 2) oder einem von der Fakultät bestätig-
ten individuellen Studienablaufplan für das Teilzeitstudium zu entnehmen.


                                               §7
                                      Inhalt des Studiums

   (1) Die Inhalte des Studiums im Kernbereich erstrecken sich auf Grundlagen und ausgewählte
Schwerpunkte der Praktischen und Theoretischen Philosophie sowie auf grundlegende Methoden
der Philosophie. Die Grundlagen der Praktischen Philosophie umfassen Fragestellungen der Ethik,
angewandten Ethik, Sozialphilosophie, politischen Philosophie sowie der Anthropologie. Die Grundla-
gen der theoretischen Philosophie umfassen Frage- und Problemstellungen aus den Gebieten der
philosophischen Logik, der Sprachphilosophie, der Erkenntnistheorie, der Wissenschaftstheorie, der
Metaphysik/Ontologie sowie der Philosophie des Geistes. Weitere Schwerpunkte bilden die Ge-
schichts-, die Technik-, die Kultur- sowie die Religionsphilosophie.

    (2) Der Inhalt des Studiums im Ergänzungsbereiche richtet sich nach der Wahl des Ergänzungsbe-
reichs.
1. Im Ergänzungsbereich Evangelische Theologie erstrecken sich die Inhalte auf Grundlagen der
      Evangelischen und Systematischen Theologie, auf Grundlagen des Neutestamentlichen Grie-
      chisch und der Kirchengeschichte, auf Fragestellungen der Theologie und Gegenwart, der
      Biblischen Literatur sowie der Biblischen Theologie und der Praktischen Theologie.


22
2.  Der Ergänzungsbereich Geschichte umfasst ein Grundlagen- und Überblickwissen in den
    epochalen Schwerpunkten der Vormoderne und Moderne.
3. Im Ergänzungsbereich Katholische Theologie erstrecken sich die Inhalte auf Grundlagen des
    christlichen Glaubens und dessen theologischer Reflexion, auf Grundlagenkenntnisse der
    Bibel und von Traktaten, auf Grundfragen religiöser Bildung, auf Basiswissen der Kirchenge-
    schichte und der Bibelexegese und auf Fragestellungen der Kirche und Gesellschaft.
4. Die Studieninhalte des Ergänzungsbereichs Anglistik und Amerikanistik umfassen Kernberei-
    che anglistischer und amerikanistischer Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaft im inter-
    disziplinären Kontext sowie Prozesse der Sprachraumerforschung, des Sprachwandels, der
    Sprachsystematik, des kommunikativen Handelns und des sprach-, literatur- und kulturwis-
    senschaftlichen Transfers sowie die Analyse englischsprachiger Literatur. Weiterer Inhalte ist
    ferner die Sprachpraxis.
5. Im Ergänzungsbereich Germanistik umfassen die Studieninhalte Kernbereiche germanisti-
    scher Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaft im interdisziplinären Kontext sowie Prozes-
    se der Sprachraumerforschung, des Sprachwandels, der Sprachsystematik, des kommunika-
    tiven Handelns und des sprach-, literatur- und kulturwissenschaftlichen Transfers sowie die
    Analyse älterer und neuerer deutschsprachiger Literatur.
6. Im Ergänzungsbereich Klassische Philologie umfassen die Studieninhalte Gegenstände und
    Methoden der Klassischen Philologie, grundlegende und vertiefende Kenntnisse der antiken
    Literatur und Fragestellungen wissenschaftlicher Perspektiven und der klassischen philologi-
    schen Literatur. Weiterer Inhalt ist ferner die Sprachpraxis.
7. Im Ergänzungsbereich Romanistik umfassen die Studieninhalte je nach Schwerpunkt die
    Methoden und Gegenstände der Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaft des Französi-
    schen oder des Italienischen im interdisziplinären Kontext. Hauptgegenstände sind die Sys-
    tematik der französischen oder italienischen Sprache und der Sprachwandel, die neueren
    und älteren französischsprachigen oder italienischsprachigen Literaturen, die Geschichte
    und Kultur frankophoner Länder oder Italiens, Prozesse des sprach-, literatur- und kultur-
    wissenschaftlichen Transfers, interkultureller Austausch, sprach-, literatur- und kulturwis-
    senschaftliche Arbeitstechniken und Methodenkompetenz. Weiterer Inhalt ist ferner die
    Sprachpraxis.
8. Im Ergänzungsbereich Slavistik umfassen die Studieninhalte neben der Sprachpraxis in einer
    slavischen Sprache Kernbereiche der slavistischen Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaft
    im interdisziplinären Kontext sowie Prozesse der Sprachraumerforschung, des Sprachwan-
    dels, der Sprachsystematik und des sprach-, literatur- und kulturwissenschaftlichen Trans-
    fers sowie die Analyse slavischer literarischer Texte. Dabei werden einzelphilologische
    Schwerpunkte gesetzt.
9. Der Ergänzungsbereich Politikwissenschaft erstreckt sich auf die Themenfelder politische
    Systeme, internationale Politik und politische Theorien.
10. Im Ergänzungsbereich Soziologie umfassen die Studieninhalte Grundlagen des soziologi-
    schen Denkens und je nach Schwerpunktsetzung Grundkenntnisse der Methoden empiri-
    scher Sozialforschung, der soziologischen Theorien, der Anwendungsgebiete der Mikro- oder
    der Makrosoziologie.
11. Der Ergänzungsbereich Humanities umfasst frei wählbare Schwerpunkte aus den Fachdiszip-
    linen Geschichte, Katholische Theologie, Kunstgeschichte, Politikwissenschaft und Soziologie.

    (3) Der Bereich Allgemeine Qualifikation umfasst je nach Wahl der bzw. des Studierenden spe-
zielle Gebiete fachübergreifender allgemeiner und spezieller Schlüsselqualifikationen, wie insbe-
sondere wissenschaftliches Arbeiten, Textverständnis, Diskursfähigkeit, Analyse komplexer Zu-
sammenhänge, interdisziplinäres Denken (Studium generale) oder Gremienarbeit, und/oder
Fremdsprachen sowie Tätigkeiten und Anforderungen der beruflichen Praxis in beispielsweise
der Kultur- und Öffentlichkeitsarbeit, im Verlagswesen, der Erwachsenen- und politischen Bildung
und Medienarbeit.




                                                                                               23
                                                §8
                                         Leistungspunkte

    (1) ECTS-Leistungspunkte dokumentieren die durchschnittliche Arbeitsbelastung der Studierenden
sowie ihren individuellen Studienfortschritt. Ein Leistungspunkt entspricht einer Arbeitsbelastung von
30 Stunden. In der Regel werden pro Studienjahr 60 Leistungspunkte vergeben, d. h. 30 pro Semes-
ter. Der gesamte Arbeitsaufwand für das Studium entspricht 180 Leistungspunkten und umfasst die
nach Art und Umfang in den Modulbeschreibungen bezeichneten Lehr- und Lernformen, die Studien-
und Prüfungsleistungen sowie die Bachelorarbeit und das Kolloquium.

   (2) In den Modulbeschreibungen ist angegeben, wie viele Leistungspunkte durch ein Modul jeweils
erworben werden können. Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestanden
wurde. § 27 der Prüfungsordnung bleibt davon unberührt.


                                                §9
                                         Studienberatung

   (1) Die allgemeine Studienberatung erfolgt durch die Zentrale Studienberatung der Technischen
Universität Dresden und erstreckt sich auf Fragen der Studienmöglichkeiten, Einschreibemodalitäten
und allgemeine studentische Angelegenheiten. Die studienbegleitende fachliche Beratung obliegt der
Studienberatung des Instituts für Philosophie. Die fachliche Studienberatung unterstützt die Studie-
renden insbesondere in Fragen der Studiengestaltung.

   (2) Zu Beginn des dritten Semesters soll jede bzw. jeder Studierende, die bzw. der bis zu diesem
Zeitpunkt noch keinen Leistungsnachweis erbracht hat, an einer fachlichen Studienberatung teilneh-
men.


                                            § 10
                             Anpassung von Modulbeschreibungen

   (1) Zur Anpassung an geänderte Bedingungen können die Modulbeschreibungen im Rahmen ei-
ner optimalen Studienorganisation mit Ausnahme der Felder "Modulname", "Qualifikationsziele", "
Inhalte", "Lehr- und Lernformen", "Voraussetzungen für die Vergabe von Leistungspunkten" sowie
"Leistungspunkte und Noten" in einem vereinfachten Verfahren geändert werden.

   (2) Im vereinfachten Verfahren beschließt der Fakultätsrat die Änderung der Modulbeschreibung
auf Vorschlag der Studienkommission. Die Änderungen sind fakultätsüblich zu veröffentlichen.


                                             § 11
                Inkrafttreten, Veröffentlichung und Übergangsbestimmungen

   (1) Diese Studienordnung tritt am 1. Oktober 2018 in Kraft und wird in den Amtlichen Bekanntma-
chungen der Technischen Universität Dresden veröffentlicht.

   (2) Sie gilt für alle zum Wintersemester 2018/2019 oder später im Bachelorstudiengang Philoso-
phie neu immatrikulierten Studierenden.

    (3) Für die früher als zum Wintersemester 2018/2019 immatrikulierten Studierenden gilt die für sie
bislang gültige Studienordnung für den Bachelorstudiengang Philosophie fort, wenn sie nicht dem
Prüfungsausschuss gegenüber ihren Übertritt schriftlich erklären. Form und Frist der Erklärung wer-
den vom Prüfungsausschuss festgelegt und fakultätsüblich bekannt gegeben.


24
   (4) Diese Studienordnung gilt ab Wintersemester 2020/21 für alle im Bachelorstudiengang
Philosophie immatrikulierten Studierenden.



   Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Fakultätsrats der Philosophischen Fakultät
vom 6. April 2018 und der Genehmigung des Rektorates vom 21. August 2018 sowie der Zustim-
mung des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst gemäß § 105 Absatz 4
SächsHSFG vom 10. August 2018.


  Dresden, den 18. September 2018

                                       Der Rektor
                           der Technischen Universität Dresden




                 Prof. Dr.-Ing. habil. DEng/Auckland Hans Müller-Steinhagen




                                                                                       25
Anlage 1:
Modulbeschreibungen


1. Module des Kernbereichs

Modulnummer           Modulname                          Verantwortlicher Dozent


PhF-Phil-BA-PM1       Philosophische Propädeutik         Prof. Dr. Gerhard Schönrich

Qualifikationsziele   Die Studierenden kennen die zentralen Fragestellungen und Positionen
                      der Theoretischen sowie Praktischen Philosophie. Sie sind mit Grund-
                      begriffen der Theoretischen und Praktischen Philosophie vertraut, kön-
                      nen diese erläutern und bei der Erschließung von Texten aus diesen
                      Bereichen anwenden.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind die Grundlagen der Disziplinen und Themenbe-
                      reiche der Theoretischen wie der Praktischen Philosophie.

Lehr- und             Vorlesung (4 SWS), Tutorium (4 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen
für die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                      ganges Philosophie, im großen und im kleinen Ergänzungsbereich Phi-
                      losophie der jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengänge der Philo-
                      sophischen Fakultät, im zweiten Teilfach Philosophie des Bachelorstudi-
                      engangs Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften, im Fach
                      Ethik/Philosophie der Studiengänge Höheres Lehramt an Gymnasien
                      Höheres Lehramt an berufsbildenden Schulen, Lehramt an Mittelschu-
                      len sowie Lehramt an Grundschulen. Es ist ein Wahlpflichtmodul im
                      Ergänzungsbereich Humanities der jeweiligen betreffenden Bachelor-
                      studiengänge der Philosophischen Fakultät. Es schafft die Vorausset-
                      zungen für die Module PhF-Phil-AM1 bzw. PhF-Phil-AM1 S, PhF-Phil-AM2,
                      PhF-Phil-AM3 und PhF-Phil-FM1.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei Klausurarbeiten von
Leistungspunkten      jeweils 90 Minuten Dauer.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten
                      der beiden Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winterse-
Moduls                mester.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                      180 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung
                      und dem Erbringen der Prüfungsleistungen sowie 120 Stunden auf die
                      Präsenz in den Lehrveranstaltungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst 2 Semester.


26
Modulnummer           Modulname                                 Verantwortlicher Dozent

PhF-Phil-BA-PM2       Logik und Argumentieren                   Dr. Uwe Scheffler

Qualifikationsziele   Die Studierenden können die Methoden der Logik anwenden, um die
                      Gültigkeit von Argumenten zu evaluieren. Sie sind mit den Formen und
                      Problemen des philosophischen Argumentierens vertraut. Sie sind in
                      der Lage, philosophische Texte zu strukturieren, und können diese
                      selbstständig analysieren.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind Grundlagen der Logik, der Texterschließung und
                      Argumentation.

Lehr- und             Vorlesung (2 SWS), Übung (2 SWS), Seminar (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für
die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                      ganges Philosophie, im großen Ergänzungsbereich Philosophie der je-
                      weiligen betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fa-
                      kultät, im zweiten Teilfach Philosophie des Bachelorstudiengangs
                      Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften, im kleinen Ergänzungsbe-
                      reich Philosophie der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakul-
                      tät, im Fach Ethik/Philosophie der Studiengänge Höheres Lehramt an
                      Gymnasien, Höheres Lehramt an berufsbildenden Schulen, Lehramt an
                      Mittelschulen sowie Lehramt an Grundschulen. Es ist ein Wahlpflicht-
                      modul im Ergänzungsbereich Humanities der Bachelorstudiengänge der
                      Philosophischen Fakultät. Es schafft die Voraussetzungen für die Modu-
                      le PhF-Phil-AM1 bzw. PhF-Phil-AM1 S, PhF-Phil-AM2, PhF-Phil-AM3 und
                      PhF-Phil-FM1.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausurarbeit von 90
Leistungspunkten      Minuten Dauer sowie nach Wahl der bzw. des Studierenden entweder
                      aus einem Referat im Umfang von 60 Stunden oder einem Protokoll im
                      Umfang von 60 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      beiden Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausurarbeit sieben-
                      fach und die Note des Referates bzw. des Protokolls dreifach in die Mo-
                      dulnote eingehen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winterse-
Moduls                mester.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen
                      150 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung
                      und dem Erbringen der Prüfungsleistungen sowie 90 Stunden auf die
                      Präsenz in den Lehrveranstaltungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst 2 Semester.


                                                                                          27
Modulnummer           Modulname                              Verantwortlicher Dozent

PhF-Phil-BA-PM3       Geschichte der Philosophie             Prof. Dr. Thomas Rentsch

Qualifikationsziele   Die Studierenden haben einen exemplarischen Einblick in die Philoso-
                      phiegeschichte. Sie begreifen die zeitliche Abfolge philosophischer The-
                      orien als eine Entwicklung von Problemstellungen und Lösungsvor-
                      schlägen, die auch das gegenwärtige Philosophieren prägen. Dadurch
                      können sie Autoren und Werke in ihren jeweiligen historischen Zusam-
                      menhängen verstehen.

Inhalte               Inhalt des Moduls ist die Geschichte der europäischen Philosophie in
                      Form eines exemplarischen Überblicks sowie philosophische Autoren
                      und Werke der Philosophiegeschichte in ihrem historischen Kontext.

Lehr- und Lernfor-    Vorlesung (4 SWS), Tutorium (4 SWS), Selbststudium.
men

Voraussetzungen für
die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                      ganges Philosophie, im großen Ergänzungsbereich Philosophie der je-
                      weiligen betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fa-
                      kultät, im zweiten Teilfach Philosophie des Bachelorstudiengangs
                      Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften, im Studiengang Höheres
                      Lehramt an Gymnasien im Fach Ethik/Philosophie, im Fach
                      Ethik/Philosophie der Studiengänge Höheres Lehramt an Gymnasien,
                      Höheres Lehramt an berufsbildenden Schulen sowie Lehramt an Mittel-
                      schulen.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von   standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausurarbeit von 150
Leistungspunkten      Minuten Dauer.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winterse-
Moduls                mester.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen
                      120 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung
                      und dem Erbringen der Prüfungsleistung sowie 120 Stunden auf die
                      Präsenz in den Lehrveranstaltungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst 2 Semester.




28
Modulnummer           Modulname                               Verantwortlicher Dozent

PhF-Phil-BA-AM1       Theoretische Philosophie                Prof. Dr. Gerhard Schönrich

Qualifikationsziele   Die Studierenden haben vertiefte inhaltliche und methodische Kennt-
                      nisse in Bezug auf mindestens eine exemplarische Disziplin der Theore-
                      tischen Philosophie. Sie sind in der Lage, einen klassischen Text der
                      theoretischen Philosophie zu analysieren und zu wichtigen Thesen und
                      Positionen argumentativ Stellung zu beziehen.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind ausgewählte Themenstellungen verschiedener
                      Disziplinen der Theoretischen Philosophie, zum Beispiel in der philoso-
                      phische Logik, Sprachphilosophie, Erkenntnistheorie, Wissenschaftsthe-
                      orie, Metaphysik, Ontologie oder Philosophie des Geistes.

Lehr- und             Vorlesung (2 SWS), Tutorium (2 SWS), Seminar (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
die Teilnahme         zogenen Kompetenzen wie sie in den Modulen PhF-Phil-PM1 und PhF-
                      Phil-PM2 zu erwerben sind.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                      ganges Philosophie, im großen und kleinen Ergänzungsbereich Philoso-
                      phie der jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophi-
                      schen Fakultät, im zweiten Teilfach Philosophie des Bachelorstudien-
                      gangs Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften, im Fach
                      Ethik/Philosophie der Studiengänge Höheres Lehramt an Gymnasien
                      sowie Höheres Lehramt an berufsbildenden Schulen. Es ist ein Wahl-
                      pflichtmodul im Ergänzungsbereich Humanities der jeweiligen betref-
                      fenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es schafft
                      die Voraussetzungen für die Module PhF-Phil-SM1, PhF-Phil-SM2 bzw.
                      PhF-Phil-SM2 S und PhF-Phil-SM3.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von   standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausurarbeit von 90
Leistungspunkten      Minuten Dauer sowie nach Wahl der bzw. des Studierenden entweder
                      aus einem Referat im Umfang von 60 Stunden oder einem Essay im
                      Umfang von 60 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      beiden Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausurarbeit sieben-
                      fach und die Note des Referates bzw. Essays dreifach in die Modulnote
                      eingehen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winterse-
Moduls                mester.




                                                                                            29
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen
                   150 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung
                   und dem Erbringen der Prüfungsleistungen sowie 90 Stunden auf die
                   Präsenz in den Lehrveranstaltungen.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst 2 Semester.




30
Modulnummer           Modulname                                  Verantwortlicher Dozent

PhF-Phil-BA-AM2       Praktische Philosophie                     Prof. Dr. Thomas Rentsch

Qualifikationsziele   Die Studierenden haben vertiefte inhaltliche und methodische Kennt-
                      nisse in Bezug auf mindestens eine exemplarische Disziplin der Prakti-
                      schen Philosophie. Die Studierenden sind in der Lage, einen klassischen
                      Text der praktischen Philosophie zu analysieren und zu wichtigen The-
                      sen und Positionen argumentativ Stellung zu beziehen.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind ausgewählte Themenstellungen verschiedener
                      Disziplinen der Praktischen Philosophie, zum Beispiel der Ethik, ange-
                      wandten Ethik, Politischen Philosophie, Sozialphilosophie, Rechtsphilo-
                      sophie und Anthropologie.

Lehr- und             Vorlesung (2 SWS), Tutorium (2 SWS), Seminar (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
die Teilnahme         zogenen Kompetenzen auf Niveau der Module PhF-Phil-PM1 und PhF-
                      Phil-PM2.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                      ganges Philosophie, im großen Ergänzungsbereich Philosophie der je-
                      weiligen betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fa-
                      kultät, im zweiten Teilfach Philosophie des Bachelorstudiengangs
                      Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften, im kleinen Ergänzungsbe-
                      reich Philosophie der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakul-
                      tät, im Fach Ethik/Philosophie der Studiengänge Höheres Lehramt an
                      Gymnasien, Höheres Lehramt an berufsbildenden Schulen, Lehramt an
                      Mittelschulen sowie Lehramt an Grundschulen. Es ist ein Wahlpflicht-
                      modul im Ergänzungsbereich Humanities der Bachelorstudiengänge der
                      Philosophischen Fakultät. Es schafft die Voraussetzungen für die Modu-
                      le PhF-Phil-SM1 bzw. PhF-Phil-SM1 S, PhF-Phil-SM2 bzw. PhF-Phil-SM2 S
                      und PhF-Phil-SM3.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausurarbeit mit einer
Leistungspunkten      Dauer von 90 Minuten, einem Essay im Umfang von 60 Stunden sowie
                      einem unbenoteten Referat im Umfang von 30 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 9 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen. Im Falle der Bewertung der unbenoteten
                      Prüfungsleistung mit „bestanden“ gehen die Note der Klausurarbeit
                      siebenfach und die Note des Essays dreifach in die Modulnote ein. Im
                      Falle der Bewertung der unbenoteten Prüfungsleistung mit „nicht be-
                      standen“ bzw. "nicht ausreichend" (5,0) gehen die Note der Klausurar-
                      beit fünffach, die Note des Essays dreifach und die Note des Referates
                      zweifach in die Modulnote ein.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winterse-
Moduls                mester.




                                                                                         31
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 270 Stunden. Davon entfallen
                   180 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung
                   und dem Erbringen der Prüfungsleistungen sowie 90 Stunden auf die
                   Präsenz in den Lehrveranstaltungen.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst 2 Semester.




32
Modulnummer           Modulname                                 Verantwortlicher Dozent

PhF-Phil-BA-AM3       Philosophie der Religion, Kultur und      Prof. Dr. Markus Tiedemann
                      Technik

Qualifikationsziele   Die Studierenden haben vertiefte inhaltliche und methodische Kennt-
                      nisse in mindestens einer exemplarischen Disziplin aus den Gebieten
                      der Philosophie der Kultur oder der Philosophie der Religion oder der
                      Philosophie der Technik. Die Studierenden sind in der Lage, einen klas-
                      sischen Text der Philosophie der Kultur oder der Philosophie der Religi-
                      on oder der Philosophie der Technik zu analysieren und zu wichtigen
                      Thesen und Positionen argumentativ Stellung zu beziehen.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind ausgewählte Themenstellungen aus den Gebie-
                      ten der Philosophie der Kultur oder der Philosophie der Religion oder
                      der Philosophie der Technik.

Lehr- und Lernfor-    Vorlesung (2 SWS), Tutorium (2 SWS), Seminar (2 SWS), Selbststudium.
men

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
die Teilnahme         zogenen Kompetenzen auf Niveau der Module PhF-Phil-PM1 und PhF-
                      Phil-PM2.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                      ganges Philosophie, im großen Ergänzungsbereich Philosophie der je-
                      weiligen betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fa-
                      kultät, im zweiten Teilfach Philosophie des Bachelorstudiengangs
                      Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften, im Fach Ethik/Philosophie
                      der Studiengänge Höheres Lehramt an Gymnasien, Höheres Lehramt
                      an berufsbildenden Schulen, Lehramt an Mittelschulen sowie Lehramt
                      an Grundschulen. Es schafft die Voraussetzungen für die Module PhF-
                      Phil-SM1 bzw. PhF-Phil-SM1 S, PhF-Phil-SM2 bzw. PhF-Phil-SM2 S und
                      PhF-Phil-SM3.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von   standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausurarbeit mit einer
Leistungspunkten      Dauer von 90 Minuten sowie nach Wahl der bzw. des Studierenden
                      entweder aus einem Referat im Umfang von 60 Stunden einem Essay
                      im Umfang von 60 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      beiden Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausurarbeit sieben-
                      fach und die Note des Referates bzw. des Essays dreifach in die Modul-
                      note eingehen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winterse-
Moduls                mester.




                                                                                          33
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen
                   150 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung
                   und dem Erbringen der Prüfungsleistungen sowie 90 Stunden auf die
                   Präsenz in den Lehrveranstaltungen.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst 2 Semester.




34
Modulnummer           Modulname                          Verantwortlicher Dozent

PhF-Phil-BA-SM1       Themen der Philosophie             Prof. Dr. Gerhard Schönrich

Qualifikationsziele   Die Studierenden besitzen vertiefte Kenntnisse und Fertigkeiten in Be-
                      zug auf ausgewählte philosophische Themen und Problemstellungen.
                      Sie vertiefen ihre Kenntnisse gemäß eigener Interessen und erwerben
                      die Fähigkeit zur eigenständigen Erarbeitung bestimmter Themen und
                      Problemstellungen der Philosophie.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind ausgewählte und disziplinenübergreifende Ge-
                      genstandsbereiche der Philosophie sowie ausgewählte weiterführende
                      Begriffe, Probleme und Theorien.

Lehr- und Lernfor-    Seminar (4 SWS), Selbststudium.
men

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
die Teilnahme         zogenen Kompetenzen auf Niveau der Module PhF-Phil-AM1 oder PhF-
                      Phil-AM1 S, PhF-Phil-AM2 oder PhF-Phil-AM2 S und PhF-Phil-AM3.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                      ganges Philosophie, im großen Ergänzungsbereich Philosophie der je-
                      weiligen betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fa-
                      kultät, im zweiten Teilfach Philosophie des Bachelorstudiengangs
                      Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften, im Studiengang Höheres
                      Lehramt an Gymnasien im Fach Ethik/Philosophie, im Studiengang Hö-
                      heres Lehramt an berufsbildenden Schulen im Fach Ethik/Philosophie
                      sowie im Studiengang Lehramt an Mittelschulen im Fach
                      Ethik/Philosophie.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Seminararbeit im Um-
Leistungspunkten      fang von 120 Stunden sowie einem Referat und einem Essay im Umfang
                      von jeweils 60 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 12 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      Prüfungsleistungen, wobei die Note der Seminararbeit sechsfach, die
                      Note des Referats und die Note des Essays jeweils zweifach in die Mo-
                      dulnote eingehen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winterse-
Moduls                mester.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 360 Stunden. Davon entfallen
                      300 Stunden auf das Selbststudium inklusive Der Prüfungsvorbereitung
                      und dem Erbringen der Prüfungsleistungen sowie 60 Stunden auf die
                      Präsenz in den Lehrveranstaltungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                         35
Modulnummer           Modulname                             Verantwortlicher Dozent

PhF-Phil-BA-SM2 S     Mensch und Gesellschaft               Prof. Dr. Thomas Rentsch

Qualifikationsziele   Die Studierenden können ihre bisher erworbenen Kenntnisse und Fä-
                      higkeiten der Praktischen Philosophie auf den Gebieten der Ethik oder
                      der Anthropologie oder der politischen Philosophie oder der Sozial- und
                      Rechtsphilosophie oder der Geschichtsphilosophie disziplinübergrei-
                      fend und projektorientiert anwenden.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind spezifische Probleme und Themen der Prakti-
                      schen Philosophie aus den Gebieten der Ethik oder der Anthropologie
                      oder der politischen Philosophie oder der Sozial- und Rechtsphilosophie
                      oder der Geschichtsphilosophie.

Lehr- und             Seminar (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
die Teilnahme         zogenen Kompetenzen auf Niveau des Modules PhF-Phil-AM1 bzw. PhF-
                      Phil-AM1 S, PhF-Phil-AM2 sowie PhF-Phil-AM3.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Fach Ethik/Philosophie der Studien-
                      gänge Höheres Lehramt an berufsbildenden Schulen und Lehramt an
                      Mittelschulen sowie im Kernbereich des Bachelorstudienganges Philo-
                      sophie.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von   standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einem Referat im Umfang
Leistungspunkten      von 30 Stunden und einer mündlichen Prüfungsleistung in Form einer
                      Einzelprüfung von 15 Minuten Dauer.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 5 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      beiden Prüfungsleistungen, wobei die Note des Referats dreifach und
                      die Note der mündlichen Prüfungsleistung fünffach eingehen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Sommersemester angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfallen
                      120 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung
                      und dem Erbringen der Prüfungsleistungen sowie 30 Stunden auf die
                      Präsenz in den Lehrveranstaltungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




36
Modulnummer           Modulname                                Verantwortlicher Dozent

PhF-Phil-BA-SM3       Wissen, Natur und Technik                Dr. Uwe Scheffler

Qualifikationsziele   Die Studierenden können ihre bisher erworbenen Kenntnisse und Fä-
                      higkeiten in der Theoretischen Philosophie und der Wissenschaftstheo-
                      rie oder Technikphilosophie disziplinübergreifend und projektorientiert
                      anwenden.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind spezielle ausgewählte Probleme der Theoreti-
                      schen Philosophie, der Wissenschaftstheorie oder der Technikphiloso-
                      phie.

Lehr- und             Seminar (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
die Teilnahme         zogenen Kompetenzen auf Niveau der Module PhF-Phil-AM1, PhF-Phil-
                      AM2 und PhF-Phil-AM3.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                      ganges Philosophie, im großen Ergänzungsbereich Philosophie der je-
                      weiligen betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fa-
                      kultät, im zweiten Teilfach Philosophie des Bachelorstudiengangs
                      Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften und im Fach
                      Ethik/Philosophie der Studiengänge Höheres Lehramt an Gymnasien
                      sowie Höheres Lehramt an berufsbildenden Schulen.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von   standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einem Referat im Umfang
Leistungspunkten      von 30 Stunden und einer Seminararbeit im Umfang von 120 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 7 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      beiden Prüfungsleistungen, wobei die Note des Referates dreifach und
                      die Note der Seminararbeit siebenfach in die Modulnote eingehen.

Häufigkeit des        Das Modul wird in jedem Wintersemester angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 210 Stunden. Davon entfallen
                      180 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung
                      und dem Erbringen der Prüfungsleistungen sowie 30 Stunden auf die
                      Präsenz in den Lehrveranstaltungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                         37
2.    Module des Ergänzungsbereichs
2.1   Evangelische Theologie (70 Leistungspunkte)

Modulnummer             Modulname                          Verantwortlicher Dozent

PhF-EvTh-BA-EK          Grundlagenmodul:                   Prof. Dr. Christian Schwarke
                        Einführung in das Studium der
                        Evangelischen Theologie

Qualifikationsziele     Die Studierenden besitzen die Fähigkeit, sich in der wissenschaftli-
                        chen Theologie zu orientieren, können Methoden wissenschaftlicher
                        Arbeit anwenden und systematisch-theologische Fragestellungen
                        identifizieren.

Inhalte                 Zentraler Inhalt des Moduls sind einzelne Teilgebiete der Theologie,
                        Methoden des wissenschaftlichen Arbeitens sowie das spezifische
                        methodische Vorgehen im Rahmen des Erkenntnisprozesses in den
                        einzelnen Teilgebieten der Theologie. Das Modul bietet eine speziali-
                        sierte Einführung in systematisch-theologisches Denken und Arbei-
                        ten.

Lehr- und               Das Modul umfasst:
Lernformen              − Übung (2 SWS),
                        − Tutorium (2 SWS),
                        − Seminar (2 SWS),
                        − Selbststudium.

Voraussetzungen für     Keine.
die Teilnahme

Verwendbarkeit          Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                        gangs Evangelische Theologie. Es ist ein Pflichtmodul im Ergänzungs-
                        bereich Evangelische Theologie (70 Leistungspunkte) anderer Ba-
                        chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es ist zudem ein
                        Pflichtmodul im zweiten Teilfach Evangelische Theologie des Ba-
                        chelorstudiengangs Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften. Es
                        schafft die Voraussetzungen für die Module PhF-EvTh-BA-STB und
                        PhF-EvTh-BA-STG sowie PhF-EvTh-BA-IP.

Voraussetzungen         Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von     standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einem Portfolio im Um-
Leistungspunkten        fang von 30 Stunden.

Leistungspunkte und     Durch das Modul können 5 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                   Modulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.

Häufigkeit des          Das Modul wird jedes Wintersemester angeboten.
Moduls




38
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfallen
                   90 Stunden auf Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 60 Stunden
                   auf das Selbststudium inklusive Prüfungsvorbereitung und Erbringen
                   der Prüfungsleistung.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst 1 Semester.




                                                                                   39
Modulnummer           Modulname                          Verantwortlicher Dozent

PhF-EvTh-BA-STB       Grundlagen der Systematischen      Prof. Dr. Christian Schwarke
                      Theologie

Qualifikationsziele   Die Studierenden besitzen die Fähigkeit, theologische Einzelfragen in
                      ihren Kontext einzuordnen und die theologische Tradition mit ge-
                      genwärtigen Fragestellungen in Beziehung zu setzen sowie mithilfe
                      wissenschaftlicher Methoden zu bearbeiten. Außerdem sind die Stu-
                      dierenden mit den verschiedenen Möglichkeiten ethischer Argumen-
                      tation und ihren Problemen vertraut und können diese analysieren.
                      Die Studierenden sind in der Lage eigenständig, komplexe Fachtexte
                      zu verstehen. Sie üben, sich eigenständig in eine Problemstellung von
                      begrenztem Umfang einzuarbeiten, unterschiedliche Quellen kritisch
                      zu gewichten und eine eigenständige Position zu entwickeln. Sie sind
                      dazu befähigt, die Ergebnisse ihrer Arbeit mündlich und in Schrift-
                      form zu präsentieren sowie ihre Position im Gespräch zu begründen.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind grundlegende Inhalte, Themen und Fragestel-
                      lungen der Dogmatik. Dazu gehören Grundkenntnisse der Theologie-
                      geschichte (Personen und Theorien), außerdem die wichtigsten
                      Grundprobleme und Hauptströmungen der Ethik sowie ein Einblick in
                      die Geschichte der Ethik.

Lehr- und             Das Modul umfasst
Lernformen            − Vorlesung (4 SWS),
                      − Tutorien (4 SWS),
                      − Seminar (2 SWS)
                      − Selbststudium.

Voraussetzungen für   Beherrschung der Inhalte des Grundlagenmoduls PhF-EvTh-BA-EK.
die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                      gangs Evangelische Theologie. Es ist ein Pflichtmodul im Ergänzungs-
                      bereich Evangelische Theologie (70 Leistungspunkte) anderer Ba-
                      chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es ist zudem ein
                      Pflichtmodul im zweiten Teilfach Evangelische Theologie des Ba-
                      chelorstudiengangs Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften. Es
                      schafft die Voraussetzung für das Modul PhF-EvTh-BA-PT.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus
Leistungspunkten      − einer Seminararbeit im Umfang von 120 Stunden und
                      − einer mündlichen Prüfungsleistung im Umfang von 30 Minuten.

Leistungspunkte und   Durch das Modul werden 12 Leistungspunkte erworben. Die Modul-
Noten                 note ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der
                      Seminararbeit und der mündlichen Prüfungsleistung.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Som-
Moduls                mersemester.




40
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 360 Stunden. Davon entfallen
                   150 Stunden auf Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 210 Stun-
                   den auf das Selbststudium sowie die Prüfungsvorbereitung und das
                   Erbringen der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst 3 Semester.




                                                                                  41
Modulnummer             Modulname                            Verantwortlicher Dozent

PhF-EvTh-BA-STG         Theologie und Gegenwart              Prof. Dr. Christian Schwarke

Qualifikationsziele     Die Studierenden können eigene theologische Positionen entwickeln
                        und argumentativ vertreten, religiöse Elemente der Gegenwartskul-
                        tur analysieren sowie sozialethische Fragestellungen bearbeiten und
                        Lösungsansätze formulieren. Die Studierenden besitzen Fähigkeiten
                        der Problemanalyse in umfangreicheren Gebieten. Sie sind in der
                        Lage, sich die für ihre Arbeit notwendigen Informationen aus ande-
                        ren Fächern zu erschließen und diese in ihre Arbeit zu integrieren. Sie
                        sind in der Lage, Methoden der Gruppenarbeit anzuwenden und
                        kennen die Strukturierung von komplexen Arbeitsprozessen, Zeitma-
                        nagement und Darstellungsformen. Sie sind in der Lage, personale
                        und fachliche Elemente des Wissenserwerbs und der Urteilsbildung
                        wahrzunehmen und auf gruppendynamische Prozesse angemessen
                        zu reagieren. Darüber hinaus sind die Studierenden in der Lage
                        komplexe kulturelle Prozesse fächerübergreifend wahrzunehmen
                        und zu analysieren. Ihre Ergebnisse stellen sie selbstständig, struktu-
                        riert und zielorientiert in Wort und Schrift dar.

Inhalte                 Inhalte des Moduls sind exemplarische Felder der Dogmatik (z.B.
                        Gotteslehre, Anthropologie) und Fragen der Hermeneutik gegenwär-
                        tiger Religiosität (z.B. Säkularisierung, Religion im Film, Theologie und
                        Naturwissenschaften) sowie ausgewählte Themen der Sozialethik
                        (z.B. Bioethik).

Lehr- und Lernformen    Das Modul umfasst:
                        − eine Vorlesung (2 SWS),
                        − ein Seminar (2 SWS),
                        − Selbststudium.

Voraussetzungen für     Anwendungssichere Kenntnisse der Inhalte des Grundlagenmoduls
die Teilnahme           PhF-EvTh-BA-EK.

Verwendbarkeit          Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                        gangs Evangelische Theologie. Es ist ein Pflichtmodul im Ergänzungs-
                        bereich Evangelische Theologie (70 Leistungspunkte) anderer Ba-
                        chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es ist zudem ein
                        Pflichtmodul im zweiten Teilfach Evangelische Theologie des Ba-
                        chelorstudiengangs Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften. Es
                        schafft die Voraussetzung für das Modul PhF-EvTh-BA-PT.

Voraussetzungen für     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von         standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Seminararbeit im
Leistungspunkten        Umfang von 120 Stunden.

Leistungspunkte und     Durch das Modul werden 8 Leistungspunkte erworben. Die Modulno-
Noten                   te ist die Note der Seminararbeit.

Häufigkeit des Moduls   Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Som-
                        mersemester.




42
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen
                   60 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 180
                   Stunden auf das Selbststudium incl. Prüfungsvorbereitung sowie das
                   Erbringen der Prüfungsleistung.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst 2 Semester.




                                                                                   43
Modulnummer           Modulname                          Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                         verantwortlicher Dozent

PhF-NT-Griech         Neutestamentliches Griechisch      LSK/TUDIAS

Qualifikationsziele   Die Studierenden besitzen im Griechischen die Sprachkenntnisse, die
                      zum eigenständigen Verständnis neutestamentlicher Texte sowie von
                      Texten aus dem frühen Christentum und dessen geistigem Umfeld
                      notwendig und damit für das Studium der Theologie unverzichtbar
                      sind. Die Studierenden erkennen die Wechselbeziehungen zwischen
                      grammatischen Phänomenen und Semantik auf Wort-, Satz- und
                      Textebene und die Einflüsse des Griechischen auf die deutsche Spra-
                      che.

Inhalte               Inhalte des Moduls sind das kaiserzeitliche Koine-Griechisch, insbe-
                      sondere das des Neuen Testaments, sowie Methoden der De- und
                      Rekodierung von Texten.

Lehr- und             Das Modul umfasst
Lernformen            - Sprachkurse im Umfang von 8 SWS,
                      - Tutorien im Umfang von 4 SWS und
                      - Selbststudium.

Voraussetzungen für   Keine.
die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                      gangs Evangelische Theologie, im Ergänzungsbereich Evangelische
                      Theologie (70 Leistungspunkte) der der jeweiligen betreffenden Ba-
                      chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät und im zweiten
                      Teilfach Evangelische Theologie des Bachelorstudiengangs Sprach-,
                      Literatur- und Kulturwissenschaften. Es schafft die Voraussetzung für
                      das Modul PhF-EvTh-BA-BT sowie PhF-EvTh-BA-IP.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von   standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausurarbeit im
Leistungspunkten      Umfang von 90 Minuten.

Leistungspunkte und   Durch das Modul werden 10 Leistungspunkte erworben. Die Modul-
Noten                 note entspricht der Note der Klausurarbeit.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Semester angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                      180 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 120
                      Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung
                      und dem Erbringen der Prüfungsleistung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst 2 Semester.




44
Modulnummer           Modulname                          Verantwortlicher Dozent

PhF-EvTh-BA-BL1       Biblische Literatur 1              Prof. Dr. Matthias Klinghardt

Qualifikationsziele   Die Studierenden kennen zentrale Überlieferungsbereiche des Neuen
                      Testaments (z.B. Evangelien, Paulusbriefe), benennen deren Inhalte
                      (Bibelkunde), deren literarische Eigenheiten und historischen Entste-
                      hungsbedingungen; sie erkennen Quellen als Erkenntnisgrundlage
                      des Faches, sie fertigen auf der Grundlage eigener Analysearbeit an
                      den Texten fragestellungsbezogene Auslegungen an, begründen die
                      wissenschaftliche Notwendigkeit und Logik der fachspezifischen Me-
                      thodik und können dieses metareflexive Wissen auf die Analyse an-
                      derer, auch fachfremder Texte übertragen. Außerdem kennen die
                      Studierenden die Grundlagen anderer Disziplinen (Geschichte, Litera-
                      turwissenschaft) an und haben überfachliche Schlüsselkompetenzen
                      (Zeitmanagement, Projektmanagement) sowie interkulturelle Kompe-
                      tenz erworben.

Inhalte               Inhalte des Moduls sind die zentralen Überlieferungsbereiche des
                      Neuen Testaments (z.B. Evangelien, Paulusbriefe), deren literarische
                      Eigenheiten, historischen Entstehungsbedingungen sowie die fach-
                      spezifischen Methoden der neutestamentlichen Exegese.

Lehr- und             Das Modul umfasst:
Lernformen            − Vorlesung (2 SWS),
                      − Tutorium (2 SWS),
                      − Seminar (2 SWS),
                      − Selbststudium.

Voraussetzungen für   Keine.
die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                      gangs Evangelische Theologie. Es ist ein Pflichtmodul im Ergänzungs-
                      bereich Evangelische Theologie (70 Leistungspunkte) anderer Ba-
                      chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es ist zudem ein
                      Pflichtmodul im zweiten Teilfach Evangelische Theologie des Ba-
                      chelorstudiengangs Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften. Es
                      schafft die Voraussetzung für die Module PhF-EvTh-BA-BL2, PhF-EvTh-
                      BA-BT und PhF-EvTh-BA-PT sowie PhF-EvTh-BA-IP.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von   standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Seminararbeit im
Leistungspunkten      Umfang von 90 Stunden.

Leistungspunkte und   Durch das Modul werden 7 Leistungspunkte erworben. Die Modulno-
Noten                 te entspricht der Note der Seminararbeit.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winter-
Moduls                semester.




                                                                                         45
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 210 Stunden. Davon entfallen
                   90 Stunden auf Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 120 Stunden
                   auf das Selbststudium sowie die Prüfungsvorbereitung.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst 2 Semester.




46
Modulnummer             Modulname                           Verantwortlicher Dozent

PhF-EvTh-BA-BL2         Biblische Literatur 2               Prof. Dr. Matthias Klinghardt

Qualifikationsziele     Die Studierenden kennen zentrale Überlieferungsbereiche des Alten
                        Testaments (z.B. Pentateuch, Prophetie) und Neuen Testaments, be-
                        nennen deren Inhalte (Bibelkunde), deren literarische Eigenheiten
                        und historischen Entstehungsbedingungen; die Studierenden neh-
                        men die Fremdheit der biblischen Texte und Lebenswelt wahr und
                        berücksichtigen diese Fremdheit bei ihrer Analyse der Texte; sie ver-
                        stehen die interdisziplinäre Verflechtung des Faches; sie übertragen
                        das das dadurch auch gewonnene, fachübergreifende kultur- und
                        religionsgeschichtliche sowie soziologische Reflexionswissen über die
                        zeit- und kulturgeschichtliche Abhängigkeit der Aussagen von Texte
                        auf andere historische Begebenheiten und deren literarische Überlie-
                        ferungen. Außerdem kennen die Studierenden die Grundlagen ande-
                        rer Disziplinen (Geschichte, Literaturwissenschaft) und verfügen über
                        vertiefte überfachliche Schlüsselkompetenzen (Zeitmanagement,
                        Projektmanagement) sowie interkulturelle Kompetenz.

Inhalte                 Inhalte des Moduls sind zentrale Überlieferungsbereiche des Alten
                        Testaments (z. B. Pentateuch, Prophetie), eine Vertiefung im Bereich
                        des Neuen Testaments (z. B. Paulusbriefe und Evangelien) sowie die
                        sozial-, kultur-, und religionsgeschichtlichen Hintergründe der bibli-
                        schen Texte.

Lehr- und               Das Modul umfasst:
Lernformen              − Vorlesungen (4 SWS)
                        − Selbststudium.

Voraussetzungen für     Voraussetzung sind die im Modul PhF-EvTh-BA-BL1 erworbenen
die Teilnahme           Kompetenzen.

Verwendbarkeit          Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                        gangs Evangelische Theologie. Es ist ein Pflichtmodul im Ergänzungs-
                        bereich Evangelische Theologie (70 Leistungspunkte) anderer Ba-
                        chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es ist zudem ein
                        Pflichtmodul im zweiten Teilfach Evangelische Theologie des Ba-
                        chelorstudiengangs Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften. Es
                        schafft die Voraussetzung für das Modul PhF-EvTh-BA-PT.

Voraussetzungen         Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von     standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer mündlichen Prü-
Leistungspunkten        fungsleistung im Umfang von 30 Minuten.

Leistungspunkte und     Durch das Modul werden 5 Leistungspunkte erworben. Die Modulno-
Noten                   te entspricht der Note der mündlichen Prüfungsleistung.

Häufigkeit des Moduls   Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winter-
                        semester.




                                                                                            47
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfallen
                   60 Stunden auf die Präsenz, 90 Stunden auf das Selbststudium sowie
                   die Prüfungsvorbereitung und das Erbringen der Prüfungsleistung.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst 2 Semester.




48
Modulnummer           Modulname                           Verantwortlicher Dozent

PhF-EvTh-BA-BT        Biblische Theologie                 Prof. Dr. Matthias Klinghardt

Qualifikationsziele   Die Studierenden identifizieren zentrale theologische Aussagen in
                      ihrem literarischen Kontext, reorganisieren ausgewählte Themen und
                      Texte selbstständig, begründen eigenständige exegetische und theo-
                      logische Urteile und beurteilen Forschungspositionen kritisch, d.h. sie
                      beurteilen die Abhängigkeit exegetischer Einzelergebnisse von der
                      Fragestellung, vom methodischen Zugang und von spezifischen Vor-
                      annahmen. In der Auseinandersetzung mit den religiös und kulturell
                      abständigen Texten nehmen die Studierenden eine überfachliche
                      wissenschaftskritische Grundhaltung ein, können die Relativität wis-
                      senschaftlicher Ergebnisse einordnen, entwickeln in Respekt und kri-
                      tischer Toleranz gegenüber Fremdem eine eigene Identität und bilden
                      sich zu wertvollen Subjekten mit Vorbildfunktion für Kirche, Bildung,
                      Wirtschaft und Gesellschaft heran. Außerdem werden die Schlüssel-
                      qualifikationen (Zeitmanagement; Projektmanagement; interkulturel-
                      le Kompetenz) weiter vertieft.

Inhalte               Ausgewählte Beispiele für den Zusammenhang von biblisch-
                      literarischen und theologischen Fragen zur Vertiefung der exegeti-
                      schen Kompetenz.

Lehr- und             Das Modul umfasst:
Lernformen            − Vorlesung (2 SWS),
                      − Seminar (2 SWS),
                      − Selbststudium.

Voraussetzungen für   Voraussetzung sind die in den Modulen PhF-NT-Griech und PhF-EvTh-
die Teilnahme         BA-BL1 erworbenen Kompetenzen.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                      gangs Evangelische Theologie. Es ist ein Pflichtmodul im Ergänzungs-
                      bereich Evangelische Theologie (70 Leistungspunkte) anderer Ba-
                      chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es ist zudem ein
                      Pflichtmodul im zweiten Teilfach Evangelische Theologie des Ba-
                      chelorstudiengangs Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften. Es
                      schafft die Voraussetzung für das Modul PhF-EvTh-BA-PT.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von   standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Seminararbeit im
Leistungspunkten      Umfang von 120 Stunden.

Leistungspunkte und   Durch das Modul werden 8 Leistungspunkte erworben. Die Modulno-
Noten                 te entspricht der Note der Seminararbeit.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Wintersemester angeboten.
Moduls




                                                                                           49
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen
                   60 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 180
                   Stunden auf das Selbststudium, Prüfungsvorbereitung sowie das Er-
                   bringen der Prüfungsleistung.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst 1 Semester.




50
Modulnummer             Modulname                           Verantwortlicher Dozent

PhF-EvTh-BA-KGE         Einführung in die                   Prof. Dr. Gerhard Lindemann
                        Kirchengeschichte

Qualifikationsziele     Nach Abschluss des Moduls besitzen die Studierenden ein Über-
                        blickswissen über die gesamte Kirchen- und Theologiegeschichte und
                        vertiefte Kenntnisse im Bereich von zwei Epochen, darunter die Re-
                        formation mit ihren Voraussetzungen sowie die Geschichte der re-
                        formatorischen Kirchen. Darüber hinaus verfügen die Studierenden
                        über ein Verständnis für die Vielfalt des Christentums und besitzen
                        die Fähigkeit, gegenwärtige Erscheinungen des Christentums und
                        seiner Theologie als das Ergebnis historischer Entwicklung zu begrei-
                        fen. Die Studierenden sind geübt in den Methoden kritischer Inter-
                        pretation kirchenhistorischer Quellen. Die Studierenden sind eigen-
                        ständig in der Lage, theologische Fachtexte sowie Texte aus benach-
                        barten Fächern zu verstehen und sich ihre Inhalte als ein aktives Wis-
                        sen anzueignen. Außerdem eignen sich die Studierenden Grundlagen
                        anderer Disziplinen (Geschichte; Kulturwissenschaften) an und er-
                        werben überfachliche Schlüsselkompetenzen (Zeitmanagement, Pro-
                        jektmanagement) sowie interkulturelle Kompetenz.

Inhalte                 Epochen der Kirchen- und Theologiegeschichte, Geschichte der re-
                        formatorischen Kirchen, Methoden kritischer Interpretation kirchen-
                        historischer Quellen.

Lehr- und               Das Modul umfasst:
Lernformen              − Vorlesung (2 SWS),
                        − Tutorium (2 SWS),
                        − ein Seminar (2 SWS),
                        − Selbststudium.

Voraussetzungen für     Keine.
die Teilnahme

Verwendbarkeit          Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                        gangs Evangelische Theologie. Es ist ein Pflichtmodul im Ergänzungs-
                        bereich Evangelische Theologie (70 Leistungspunkte) anderer Ba-
                        chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es ist zudem ein
                        Pflichtmodul im zweiten Teilfach Evangelische Theologie des Ba-
                        chelorstudiengangs Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften. Es
                        schafft die Voraussetzungen für das Modul PhF-EvTh-BA-KGV, PhF-
                        EvTh-BA-PT sowie PhF-EvTh-BA-IP.

Voraussetzungen für     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von Leis-   standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer mündlichen Prü-
tungspunkten            fungsleistung im Umfang von 20 Minuten.

Leistungspunkte und     Durch das Modul werden 5 Leistungspunkte erworben. Die Modulno-
Noten                   te ist die Note der mündlichen Prüfungsleistung.

Häufigkeit des          Das Modul wird jedes Wintersemester angeboten.
Moduls




                                                                                            51
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfallen
                   90 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 30 Stun-
                   den auf das Selbststudium, sowie 30 Stunden auf die Vorbereitung
                   und das Erbringen der mündlichen Prüfungsleistung.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst 1 Semester.




52
Modulnummer             Modulname                           Verantwortlicher Dozent

PhF-EvTh-BA-KGV         Kirchengeschichte (Vertiefung)      Prof. Dr. Gerhard Lindemann

Qualifikationsziele     Die Studierenden verfügen über ein vertieftes kirchengeschichtliches
                        Grundwissen, können Zusammenhänge zwischen einzelnen Ereignis-
                        sen sowie zwischen theologiegeschichtlichen Lehrbildungen und Kon-
                        zeptionen herstellen und sind in der Lage, ein kritisches Gespräch mit
                        der historischen Entwicklung des Christentums zu führen sowie zu
                        eigenständigen und begründeten historisch-theologischen Urteilen zu
                        gelangen und diese in der Auseinandersetzung mit anderen Positio-
                        nen argumentativ zu vertreten. Ihre Kompetenz, eigenständig kom-
                        plexe Fachtexte zu verstehen und ihre Inhalte als aktives Wissen an-
                        zueignen, wurde weiter ausgebaut. Vertieft wurde auch die Aneig-
                        nung und Erprobung einzelner Schlüsselkompetenzen (z.B. Teamar-
                        beit, Projektmanagement, Zeitmanagement). Die Absolventinnen und
                        Absolventen sind durch breites kirchenhistorisches Fachwissen, durch
                        die Kenntnis wissenschaftlicher Methoden, durch ihre Kompetenz zur
                        kritischen Reflexion in Verbindung mit fachübergreifenden und
                        Schlüsselqualifikationen dazu befähigt, nach entsprechender Einar-
                        beitungszeit in der kirchlichen und außerkirchlichen Berufspraxis
                        vielfältige und komplexe Aufgabenstellungen zu übernehmen.

Inhalte                 Ausgewählte Epochen der Kirchen- und Theologiegeschichte, eine
                        engere Thematik aus der neuzeitlichen Kirchengeschichte, kirchenhis-
                        torische Methodologie.

Lehr- und               Das Modul umfasst:
Lernformen              − Vorlesung (2 SWS),
                        − Seminar (2 SWS),
                        − Selbststudium.

Voraussetzungen für     Beherrschung der Inhalte des Moduls PhF-EvTh-BA-KGE.
die Teilnahme

Verwendbarkeit          Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                        gangs Evangelische Theologie. Es ist ein Pflichtmodul im Ergänzungs-
                        bereich Evangelische Theologie (70 Leistunspunkte) anderer Ba-
                        chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es ist zudem ein
                        Pflichtmodul im zweiten Teilfach Evangelische Theologie des Ba-
                        chelorstudiengangs Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften. Es
                        schafft die Voraussetzung für das Modul PhF-EvTh-BA-PT.

Voraussetzungen         Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von     standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Seminararbeit im
Leistungspunkten        Umfang von 60 Stunden.

Leistungspunkte und     Durch das Modul werden 5 Leistungspunkte erworben. Die Modulno-
Noten                   te ist die Note der Seminararbeit.

Häufigkeit des Moduls   Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winter-
                        semester.




                                                                                            53
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfallen
                   60 Stunden auf Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 90 Stunden
                   auf das Selbststudium, Prüfungsvorbereitung sowie das Erbringen
                   der Prüfungsleistung.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst 2 Semester.




54
Modulnummer           Modulname                       Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                      Verantwortlicher Dozent

PhF-EvTh-BA-PT        Einblicke in die Praktische     Professur für Religionspädagogik
                      Theologie

Qualifikationsziele   Die Studierenden sind in der Lage, religiöse Vollzüge (z. B. kirchliche
                      Handlungen), kulturelle Erscheinungsformen von Religion (z. B. Reli-
                      gionen und Religionsgemeinschaften, sakrale Bauwerke) oder indivi-
                      duelle Glaubenshaltungen auf dem Hintergrund biblisch-, systema-
                      tisch- und historisch-theologischer Kompetenzen zu interpretieren.
                      Sie haben Dialogkompetenz hinsichtlich ausgewählter theologischer
                      Fragen erworben und können diese in der Gestaltung von Lernpro-
                      zessen zur Anwendung bringen. Je nach Wahl besitzen die Studie-
                      renden vertiefte Schlüsselqualifikationen, speziell interkulturelle
                      Kompetenz, interreligiöse Diskursfähigkeit, Sozialkompetenz oder
                      Kenntnisse von Grundlagen anderer Disziplinen.

Inhalte               Inhalte des Moduls sind Einblicke in die Praktische Theologie anhand
                      eines exemplarischen Themas (z. B. Biografie und Religion, Religi-
                      onspädagogik im Überblick, Kirchenraumpädagogik, Religiöse Bewe-
                      gungen der Gegenwart, Weltreligionen im Religionsunterricht).

Lehr- und Lernfor-    Das Modul umfasst:
men                   -   Vorlesung (2 SWS),
                      -   Tutorium (2 SWS),
                      -   Selbststudium.

Voraussetzungen für   Vorausgesetzt werden Inhalte und Kompetenzen, wie sie in mindes-
die Teilnahme         tens je einem Modul aus der Biblischen Theologie (PhF-EvTh-BA-BL1,
                      PhF-EvTh-BA-BL2 oder PhF-EvTh-BA-BT), der Systematischen Theolo-
                      gie (PhF-EvTh-BA-STB oder PhF-EvTh-BA-STG) und der Kirchenge-
                      schichte (PhF-EvTh-BA-KGE oder PhF-EvTh-BA-KGV) erworben wer-
                      den.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                      gangs Evangelische Theologie. Es ist ein Pflichtmodul im Ergän-
                      zungsbereich Evangelische Theologie (70 Leistungspunkte) anderer
                      Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es ist zudem ein
                      Pflichtmodul im zweiten Teilfach Evangelische Theologie des Ba-
                      chelorstudiengangs Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften. Es
                      schafft die Voraussetzung für das Modul PhF-EvTh-BA-IP.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
für die Vergabe von   bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus einer mündlichen Prü-
Leistungspunkten      fungsleistung im Umfang von 30 Minuten.

Leistungspunkte und   Durch das Modul werden 5 Leistungspunkte erworben. Die Modul-
Noten                 note ist die Note der mündlichen Prüfungsleistung.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Wintersemester angeboten.
Moduls




                                                                                           55
 Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand für die Studierenden beträgt insgesamt 150
                    Stunden. Davon entfallen 60 Stunden auf die Präsenz in den Lehr-
                    veranstaltungen und 90 Stunden auf das Selbststudium einschließ-
                    lich Vor- und Nachbereitung der Lehrveranstaltungen sowie Prü-
                    fungsvorbereitung und Erbringen der Prüfungsleistung.

 Dauer des Moduls   Das Modul umfasst 1 Semester.




56
2.2 Geschichte (70 Leistungspunkte)

Modulnummer               Modulname                       Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                          verantwortlicher Dozent

Hist Erg EM 1             Einführungsmodul                Geschäftsführender Direktor

Qualifikationsziele       Erworben werden in diesem Modul Grundfertigkeiten zur Erlangung
                          von historischem Wissen sowie zu seinem Verständnis und seiner
                          Interpretation.

Inhalte                   Das Modul führt in die Grundlagen des wissenschaftlichen Arbeitens
                          und in die Arbeitstechniken der Geschichtswissenschaft ein. Propä-
                          deutische Grundkenntnisse werden dabei mit der Vermittlung von
                          Grundlagenwissen in ausgewählten Bereichen (zwei epochale
                          Schwerpunkte, Vormoderne: Antike/Mittelalter/Frühe Neuzeit, und
                          Moderne: 19./20./21. Jahrhundert) verknüpft. Theorien und Metho-
                          den des Faches werden vorgestellt und deren Relevanz exempla-
                          risch verdeutlicht. Das einführende Proseminar und die Übung zur
                          Vermittlung von Überblickswissen können auch aus den systemati-
                          schen Schwerpunkten (Technik-, Wirtschafts- und Sozialgeschichte
                          oder Landes- und Regionalgeschichte) stammen, sofern die Epo-
                          chenzuordnungen eingehalten werden.

Lehr- und Lernformen      Das Modul umfasst:
                          − eine     Vorlesung,    die    in    größere    Teilgebiete  der
                             Geschichtswissenschaft einführt (2 SWS),
                          − ein einführendes Proseminar zu einem der beiden epochalen
                             Schwerpunkte (4 SWS) und eine Übung zur Vermittlung von
                             Überblickswissen (2 SWS).
                          Das einführende Proseminar und die Übung zur Vermittlung von
                          Überblickswissen können auch aus den systematischen Schwer-
                          punkten (Technik-, Wirtschafts- und Sozialgeschichte oder Landes-
                          und Regionalgeschichte) stammen, sofern die Epochenzuordnungen
                          eingehalten werden.

Voraussetzungen für die   Keine.
Teilnahme

Verwendbarkeit des        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Ergänzungsbereich Geschichte (70
Moduls                    Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge der Philosophischen
                          Fakultät und im zweiten Hauptfach Geschichte des Bachelorstudien-
                          gangs Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften.

Voraussetzungen für die   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
Vergabe von Leistungs-    bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus
punkten                   − einer schriftlichen Arbeit in Form eines Essays im Umfang von
                             120 Stunden zur Vorlesung,
                          − aus einer Seminararbeit zum einführenden Proseminar im
                             Umfang von 120 Stunden,
                          − einer Klausurarbeit im Umfang von 90 Minuten zur Übung zur
                             Vermittlung von Überblickswissen und
                          − einem Referat in einem Bearbeitungsumfang von 60 oder einer
                             Klausurarbeit zum einführenden Proseminar als unbenotete
                             Prüfungsleistung von 90 Minuten Dauer.



                                                                                         57
Leistungspunkte und       Durch das Modul werden 16 Leistungspunkte erworben. Die Modul-
Noten                     note ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der einzelnen Prü-
                          fungsleistungen, wenn die unbenotete Prüfungsleistung mit „be-
                          standen“ bewertet wurde. Wurde die unbenotete Prüfungsleistung
                          mit „nicht bestanden“ bewertet, ergibt sich die Modulnote zu 10 %
                          aus der nicht bestandenen unbenoteten Prüfungsleistung; in den
                          verbleibenden Anteil geht das arithmetische Mittel der weiteren
                          Prüfungsleistungen ein.

Häufigkeit des Angebots   Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winter-
                          semester.

Arbeitsaufwand            Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 480 Stunden.
                          Davon entfallen
                          − 120 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen,
                          − 120 Stunden auf das Essay zur Vorlesung,
                          − 120 Stunden auf die Seminararbeit,
                          − 60 Stunden auf die Vorbereitung des Referats oder der
                             Klausurarbeit zum Proseminar,
                          − 30 Stunden auf das Selbststudium zur Vor- und Nachbereitung
                             zum einführenden Proseminar und
                          − 60 Stunden auf die Vorbereitung der Klausurarbeit zur Übung.

Dauer des Moduls          Das Modul umfasst 2 Semester.




58
Modulnummer               Modulname                    Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                       verantwortlicher Dozent

Hist GM 1                 Grundmodul Moderne           Lesender der Vorlesung

Qualifikationsziele       Es wird die Fähigkeit erworben, unter Anleitung exemplarisch his-
                          torische Quellen und Sachverhalte in ihrer Bedeutung zu erschlie-
                          ßen, zu interpretieren und in den allgemeinhistorischen Kontext
                          einzuordnen.

Inhalte                   Das Modul dient der Vermittlung von Grundlagenwissen und Ar-
                          beitstechniken in dem epochalen Schwerpunkt Moderne
                          (19./20./21. Jahrhundert). Grundlagenwissen und Arbeitstechniken
                          können die Studierenden auch anhand der systematischen
                          Schwerpunkte (Technik-, Wirtschafts- und Sozialgeschichte oder
                          Landes-     und    Regionalgeschichte)   erlernen, sofern    die
                          Epochenzuordnungen eingehalten werden. Das Modul verbreitert
                          somit die Sach-, Theorie- und Methodenkompetenz der
                          Studierenden.

Lehrformen                Das Modul umfasst:
                          − eine Vorlesung (2 SWS),
                          − ein Proseminar (2 SWS) und ein daran
                          − angeschlossenes Tutorium (2 SWS) sowie
                          − eine Übung zur Vermittlung von Überblickswissen zum
                             Schwerpunkt (2 SWS).

Voraussetzungen für die   Keine.
Teilnahme

Verwendbarkeit des Mo-    Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudi-
duls                      engangs Geschichte, im Lehramtsbezogenen Bachelorstudiengang
                          Allgemeinbildende Schulen mit dem Fach Geschichte, im Ergän-
                          zungsbereich Geschichte (70 Leistungspunkte) der Bachelorstudi-
                          engänge der Philosophischen Fakultät und im zweiten Hauptfach
                          Geschichte des Bachelorstudiengangs Sprach-, Literatur- und Kul-
                          turwissenschaften.

Voraussetzungen für die   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
Vergabe von Leistungs-    bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus
punkten                   − einer mündlichen Prüfungsleistung (Einzelprüfung) im Umfang
                              von 15 Minuten oder einer Klausurarbeit im Umfang von 90
                              Minuten zur Vorlesung – zu wählen ist durch die Studierenden
                              diejenige Art der Prüfungsleistung, die im Grundmodul
                              Vormoderne nicht gewählt wurde – sowie
                          − einer Seminararbeit im Umfang von 90 Stunden zum
                              Proseminar,
                          − einer Klausurarbeit im Umfang von 90 Minuten zur Übung zur
                              Vermittlung von Überblickswissen und
                          − einem Referat oder einer schriftlichen Arbeit in Form eines
                              Essays im Umfang von 30 Stunden zum Proseminar als
                              unbenotete Prüfungsleistung.




                                                                                        59
Leistungspunkte und       Durch das Modul werden 14 Leistungspunkte erworben. Die Mo-
Noten                     dulnote ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Noten der
                          einzelnen Prüfungsleistungen, wenn die unbenotete Prüfungsleis-
                          tung mit „bestanden“ bewertet wurde. Wurde die unbenotete Prü-
                          fungsleistung mit „nicht bestanden“ bewertet, ergibt sich die Mo-
                          dulnote zu 10 % aus der Bewertung der nicht bestandenen unbe-
                          noteten Prüfungsleistung; in den verbleibenden Anteil gehen die
                          Noten der übrigen Prüfungsleistungen zu gleichen Teilen ein.

Häufigkeit des Angebots   Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Sommersemes-
                          ter, angeboten.

Arbeitsaufwand            Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 420 Stunden.
                          Davon entfallen
                          − 120 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen,
                          − 60 Stunden auf die Vorbereitung der mündlichen
                              Prüfungsleistung oder der Klausurarbeit zur Vorlesung,
                          − 90 Stunden auf die Seminararbeit zum Proseminar,
                          − 30 Stunden auf die Vorbereitung des Referats oder auf das
                              Essay zum Proseminar,
                          − 60 Stunden auf das Selbststudium zur Vor- und Nachbereitung
                              zum Proseminar und
                          − 60 Stunden auf die Vorbereitung der Klausurarbeit zur Übung
                              zur Vermittlung von Überblickswissen.

Dauer des Moduls          Das Modul umfasst 2 Semester.




60
Modulnummer               Modulname                     Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                        verantwortlicher Dozent

Hist GM 2                 Grundmodul Vormoderne         Lesender der Vorlesung

Qualifikationsziele       Es wird die Fähigkeit erworben, unter Anleitung exemplarisch his-
                          torische Quellen und Sachverhalte in ihrer Bedeutung zu erschlie-
                          ßen, zu interpretieren und in den allgemeinhistorischen Kontext
                          einzuordnen.

Inhalte                   Das Modul dient der Vermittlung von Grundlagenwissen und Ar-
                          beitstechniken in dem epochalen Schwerpunkt Vormoderne (Anti-
                          ke/Mittelalter/Frühe Neuzeit). Grundlagenwissen und Arbeitstech-
                          niken können die Studierenden auch anhand der systematischen
                          Schwerpunkte (Technik-, Wirtschafts- und Sozialgeschichte oder
                          Landes- und Regionalgeschichte) erlernen, sofern die Epochenzu-
                          ordnungen eingehalten werden. Das Modul verbreitert somit die
                          Sach-, Theorie- und Methodenkompetenz der Studierenden.

Lehrformen                Das Modul umfasst:
                          − eine Vorlesung (2 SWS),
                          − ein Proseminar (2 SWS) und ein daran
                          − angeschlossenes Tutorium (2 SWS) sowie
                          − eine Übung zur Vermittlung von Überblickswissen zum
                             Schwerpunkt (2 SWS).

Voraussetzungen für die   Keine.
Teilnahme

Verwendbarkeit des Mo-    Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudi-
duls                      engangs Geschichte, im Lehramtsbezogenen Bachelorstudiengang
                          Allgemeinbildende Schulen mit dem Fach Geschichte, im Ergän-
                          zungsbereich Geschichte (70 Leistungspunkte) der Bachelorstudi-
                          engänge der Philosophischen Fakultät und im zweiten Hauptfach
                          Geschichte des Bachelorstudiengangs Sprach-, Literatur- und Kul-
                          turwissenschaften.

Voraussetzungen           Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
für die Vergabe von       bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus
Leistungspunkten          − einer mündlichen Prüfungsleistung (Einzelprüfung) im Umfang
                              von 15 Minuten oder einer Klausurarbeit im Umfang von 90
                              Minuten zur Vorlesung – zu wählen ist durch die Studierenden
                              diejenige Art der Prüfungsleistung, die im Grundmodul
                              Moderne nicht gewählt wurde – sowie
                          − aus einer Seminararbeit im Umfang von 90 Stunden zum
                              Proseminar,
                          − einer Klausurarbeit im Umfang von 90 Minuten zur Übung zur
                              Vermittlung von Überblickswissen und
                          − einem Referat oder einer schriftlichen Arbeit in Form eines
                              Essays im Umfang von 30 Stunden zum Proseminar als
                              unbenotete Prüfungsleistung.




                                                                                        61
Leistungspunkte und       Durch das Modul werden 14 Leistungspunkte erworben. Die Mo-
Noten                     dulnote ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Noten der
                          einzelnen Prüfungsleistungen, wenn die unbenotete Prüfungsleis-
                          tung mit „bestanden“ bewertet wurde. Wurde die unbenotete Prü-
                          fungsleistung mit „nicht bestanden“ bewertet, ergibt sich die Mo-
                          dulnote zu 10 % aus der nicht bestandenen unbenoteten Prü-
                          fungsleistung; in den verbleibenden Anteil gehen die Noten der
                          übrigen Prüfungsleistungen zu gleichen Teilen ein.

Häufigkeit des Angebots   Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Sommersemes-
                          ter, angeboten.

Arbeitsaufwand            Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 420 Stunden.
                          Davon entfallen
                          − 120 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen,
                          − 60 Stunden auf die Vorbereitung der mündlichen
                                 Prüfungsleistung oder die Klausurarbeit zur Vorlesung,
                          − 90 Stunden auf die Seminararbeit zum Proseminar,
                          − 30 Stunden auf das Referat oder das Essay zum Proseminar
                              einschließlich der jeweiligen Vorbereitungszeit,
                          − 60 Stunden auf das Selbststudium zur Vor- und Nachbereitung
                              zum Proseminar und
                          − 60 Stunden auf die Vorbereitung der Klausurarbeit zur Übung
                              zur Vermittlung von Überblickswissen.

Dauer des Moduls          Das Modul umfasst 2 Semester.




62
Modulnummer               Modulname                    Verantwortliche Dozentin        bzw.
                                                       verantwortlicher Dozent

Hist Erg AM 1             Aufbaumodul Vormoderne       Lehrender des Aufbauseminars

Qualifikationsziele       Es wird die Fähigkeit erworben, historische Fragestellungen zu
                          entwickeln, ihre Signifikanz zu reflektieren, mögliche Lösungsan-
                          sätze systematisch zu entfalten und sie ggf. in einen größeren Zu-
                          sammenhang zu stellen.

Inhalte                   Das Modul dient der Vertiefung des Grundlagenwissens im epo-
                          chalen Schwerpunkt Vormoderne (Antike/Mittelalter/Frühe Neu-
                          zeit). Grundlagenwissen und Arbeitstechniken können die Studie-
                          renden auch anhand der systematischen Schwerpunkte (Technik-,
                          Wirtschafts- und Sozialgeschichte oder Landes- und Regionalge-
                          schichte) erlernen, sofern die Epochalzuordnungen eingehalten
                          werden. Zudem werden die erworbenen Fach- und Metho-
                          denkompetenzen eigenständig in einem historischen Themenfeld
                          erprobt und die historische Urteilsbildung geschärft.

Lehr- und Lernformen      Das Modul umfasst:
                          − eine Vorlesung (2 SWS),
                          − ein Seminar (2 SWS) sowie
                          − eine Übung zum jeweiligen Schwerpunkt (2 SWS).

Voraussetzungen für die   Voraussetzung sind die inhaltlichen Kompetenzen, die in den Mo-
Teilnahme                 dulen Hist Erg EM 1, Hist GM 1 und Hist GM 2 vermittelt wurden.

Verwendbarkeit des Mo-    Das Modul ist ein Pflichtmodul im Ergänzungsbereich Geschichte
duls                      (70 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge der Philosophi-
                          schen Fakultät und im zweiten Hauptfach des Bachelorstudien-
                          gangs Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften. Es ist zudem
                          eines von zwei Wahlpflichtmodulen im Lehramtsbezogenen Ba-
                          chelorstudiengang Allgemeinbildende Schulen mit dem Fach Ge-
                          schichte, von denen eines zu wählen ist.

Voraussetzungen für die   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
Vergabe von Leistungs-    bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus
punkten                   − einer Seminararbeit im Umfang von 150 Stunden zum
                              Seminar,
                          − einer Klausurarbeit im Umfang von 90 Minuten zur Vorlesung
                              und
                          − einem Referat in einem Bearbeitungsumfang von 60 Stunden
                              im Seminar als unbenotete Prüfungsleistung.

Leistungspunkte und       Durch das Modul werden 13 Leistungspunkte erworben. Die Mo-
Noten                     dulnote ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der einzelnen
                          Prüfungsleistungen, wenn die unbenotete Prüfungsleistung mit
                          „bestanden“ bewertet wurde. Wurde die unbenotete Prüfungsleis-
                          tung mit „nicht bestanden“ bewertet, ergibt sich die Modulnote zu
                          10 % aus der nicht bestandenen unbenoteten Prüfungsleistung; in
                          den verbleibenden Anteil geht das arithmetische Mittel der weite-
                          ren Prüfungsleistungen ein.




                                                                                         63
Häufigkeit des Angebots   Das Modul wird jedes Semester angeboten.

Arbeitsaufwand            Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 390 Stunden.
                          Davon entfallen
                          − 90 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen,
                          − 150 Stunden auf die Anfertigung einer Seminararbeit,
                          − 60 Stunden auf die Klausurarbeit zur Vorlesung,
                          − 30 Stunden auf das Selbststudium zur Vor- und Nachbereitung
                              zum Seminar und
                          − 60 Stunden auf die Übernahme eines Referats zum Seminar.

Dauer des Moduls          Das Modul umfasst 2 Semester.




64
Modulnummer               Modulname                   Verantwortliche Dozenten

Hist Erg AM 2             Aufbaumodul Moderne         Lehrender des Aufbauseminars

Inhalte                   Es wird die Fähigkeit erworben, historische Fragestellungen zu
                          entwickeln, ihre Signifikanz zu reflektieren, mögliche Lösungsan-
                          sätze systematisch zu entfalten und sie ggf. in einen größeren Zu-
                          sammenhang zu stellen.

Qualifikationsziele       Das Modul dient der Vertiefung des Grundlagenwissens im epo-
                          chalen Schwerpunkt Moderne (19./20./21. Jahrhundert). Grundla-
                          genwissen und Arbeitstechniken können die Studierenden auch
                          anhand der systematischen Schwerpunkte (Technik-, Wirtschafts-
                          und Sozialgeschichte oder Landes- und Regionalgeschichte) erler-
                          nen, sofern die Epochalzuordnungen eingehalten werden. Zudem
                          werden die erworbenen Fach- und Methodenkompetenzen eigen-
                          ständig in einem historischen Themenfeld erprobt und die histori-
                          sche Urteilsbildung geschärft.

Lehr- und Lernformen      Das Modul umfasst:
                          − eine Vorlesung (2 SWS),
                          − ein Seminar (2 SWS) sowie
                          − eine Übung zum jeweiligen Schwerpunkt (2 SWS).

Voraussetzungen für die   Voraussetzung sind die inhaltlichen Kompetenzen, die in den Mo-
Teilnahme                 dulen Hist Erg EM 1, Hist GM 1 und Hist GM 2 vermittelt wurden.

Verwendbarkeit des Mo-    Das Modul ist ein Pflichtmodul im Ergänzungsbereich Geschichte
duls                      (70 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge der Philosophi-
                          schen Fakultät und im zweiten Hauptfach des Bachelorstudien-
                          gangs Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften. Es ist zudem
                          eines von zwei Wahlpflichtmodulen im Lehramtsbezogenen Ba-
                          chelorstudiengang Allgemeinbildende Schulen mit dem Fach Ge-
                          schichte, von denen eines zu wählen ist.

Voraussetzungen für die   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
Vergabe von Leistungs-    bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus
punkten                   − einer Seminararbeit im Umfang von 150 Stunden zum
                              Seminar,
                          − einer Klausurarbeit im Umfang von 90 Minuten zur Vorlesung
                              und
                          − einem Referat im Umfang von 60 Stunden zum Seminar als
                              unbenotete Prüfungsleistung.

Leistungspunkte und No-   Durch das Modul werden 13 Leistungspunkte erworben. Die Mo-
ten                       dulnote ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der einzelnen
                          Prüfungsleistungen, wenn die unbenotete Prüfungsleistung mit
                          „bestanden“ bewertet wurde. Wurde die unbenotete Prüfungsleis-
                          tung mit „nicht bestanden“ bewertet, ergibt sich die Modulnote zu
                          10 % aus der nicht bestandenen unbenoteten Prüfungsleistung; in
                          den verbleibenden Anteil geht das arithmetische Mittel der weite-
                          ren Prüfungsleistungen ein.

Häufigkeit des Angebots   Das Modul wird jedes Semester angeboten.


                                                                                         65
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 390 Stunden.
                   Davon entfallen
                   − 90 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen,
                   − 150 Stunden auf die Anfertigung einer Seminararbeit,
                   − 60 Stunden auf die Klausurarbeit zur Vorlesung,
                   − 30 Stunden auf das Selbststudium zur Vor- und Nachbereitung
                      zum Seminar und
                   − 60 Stunden auf die Übernahme eines Referats im Seminar.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst 2 Semester.




66
2.3 Katholische Theologie im interdisziplinären Kontext (70 Leistungspunkte)

Modulnummer           Modulname                              Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                             verantwortlicher Dozent
KathTh-PM 1           Propädeutische Veranstaltung           Prof. für Systematische Theologie
                      (Theologischer Grundkurs)
Qualifikationsziele   Die Absolventen dieses Moduls haben einen Einblick in den Zusammen-
                      hang der theologischen Fächer und beginnen, sich eigenständig eine
                      theologische Fragestellung aus verschiedenen Perspektiven zu erschlie-
                      ßen. Außerdem sind sie in der Lage, mit theologischen Texten zu arbei-
                      ten und können Methoden und Kenntnisse des wissenschaftlichen Ar-
                      beitens anwenden.
Inhalte               Im propädeutischen Modul (Theologischer Grundkurs) wird in den
                      christlichen Glauben und dessen theologische Reflexion eingeführt. An-
                      hand eines exemplarischen Schwerpunktthemas (zum Beispiel aus der
                      Gotteslehre, Christologie oder Ekklesiologie) wird die Ganzheit der Theo-
                      logie in der Vielfalt ihrer Fächer erschlossen. Darüber hinaus bietet der
                      Theologische Grundkurs Hilfen zur Integration von theologischer Refle-
                      xion und persönlichem Glaubensvollzug.
Lehr- und Lern-       Das Modul umfasst ein Seminar (2 SWS) und ein Tutorium (1 SWS).
formen
Voraussetzungen       Keine.
für die Teilnahme
Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Fach Katholische Religion in den lehr-
des Moduls            amtsbezogenen Bachelorstudiengängen Allgemeinbildende Schulen und
                      Berufsbildende Schulen, im Kernbereich des Bachelorstudiengangs Ka-
                      tholische Theologie im interdisziplinären Kontext, im Ergänzungsbereich
                      Katholische Theologie (70 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge
                      der Philosophischen Fakultät, im zweiten Haupt- bzw. Teilfach Katholi-
                      sche Theologie des Bachelorstudiengangs Sprach-, Literatur- und Kul-
                      turwissenschaften (70 Leistungspunkte) sowie im Bachelorstudiengang
                      Wirtschaftswissenschaften in der Studienrichtung Wirtschaftspädagogik
                      mit der Qualifizierungsrichtung Katholische Religion.
Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einem Referat im Umfang
von Leistungs-        von 45 Stunden oder einer Seminararbeit im Umfang von 45 Stunden
punkten               und einer sonstigen schriftlichen Arbeit in Form einer lektürebezogenen
                      Aufgabe im Umfang von 30 Stunden.
Leistungspunkte       Durch das Modul werden 4 Leistungspunkte erworben. Die Modulprü-
und Noten             fung wird mit „bestanden“ bewertet, wenn das arithmetische Mittel der
                      Noten der beiden Prüfungsleistungen ausreichend oder besser ist, sonst
                      mit „nicht bestanden“.
Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Wintersemester angeboten.
Angebots
Arbeitsaufwand        Der Gesamtarbeitsaufwand für die Präsenz in den Lehrveranstaltungen,
                      das Selbststudium und das Erbringen der Studien- und Prüfungsleistun-
                      gen beträgt 120 Stunden.
Dauer des Moduls      Das Modul umfasst 1 Semester.




                                                                                             67
Modulnummer           Modulname                            Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent
KathTh-BM 1           Biblische Theologie – Basismodul:    Prof. für Biblische Theologie
                      Einführung in die Bibel
Qualifikationsziele   Die Absolventen dieses Moduls besitzen grundlegende Kenntnisse über
                      die Schriften des Alten und Neuen Testaments und ihre Verfasser in-
                      nerhalb der Geschichte Israels, des Frühjudentums und des Urchristen-
                      tums. Sie sind in der Lage, mit Hilfe der grundlegenden Kenntnisse und
                      Methoden theologische Fragestellungen und Entwürfe anhand bibli-
                      scher Texte zu erkennen, zu differenzieren und abzuwägen.
Inhalte               Inhalte des Moduls sind im Sinne der biblischen Einleitungswissenschaft
                      die Hermeneutik der Bibelauslegung, die Reflexion der theologischen
                      Bedeutung der Heiligen Schrift für Judentum und Christentum sowie die
                      grundlegenden Methoden und hermeneutischen Ansätze ihrer Ausle-
                      gung.
 Lehr- und Lern-      Das Modul besteht aus:
formen                   - einer Vorlesung (2 SWS)
                         - zwei Proseminaren (2 x 2 SWS).
Voraussetzungen       Keine.
für die Teilnahme
Verwendbarkeit        Das Modul ist Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudiengangs
des Moduls            Katholische Theologie im interdisziplinären Kontext, in den Ergänzungs-
                      bereichen Katholische Theologie (35 und 70 Leistungspunkte) der Ba-
                      chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät sowie im zweiten
                      Haupt- bzw. Teilfach Katholische Theologie des Bachelorstudiengangs
                      Sprach-, Literatur-, und Kulturwissenschaften (70 Leistungspunkte). Zu-
                      dem ist es ein Wahlpflichtmodul im Bereich Katholische Theologie des
                      Ergänzungsbereichs Humanities der Bachelorstudiengänge der Philo-
                      sophischen Fakultät. Es schafft die Voraussetzungen für das einschlägi-
                      ge Aufbaumodul.
Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus:
von                   - einer Klausur im Umfang von 90 Minuten
Leistungspunkten       - einer Seminararbeit im Umfang von 90 Stunden in einem der beiden
                      Proseminare.
Leistungspunkte       Durch das Modul werden 10 Leistungspunkte erworben. Die Modulnote
und Noten             ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Noten der einzelnen Prü-
                      fungsleistungen.
Häufigkeit des        Das Modul wird jedes zweite Studienjahr angeboten, beginnend im Win-
Angebots              tersemester des ungeraden Jahres. Die Modulprüfung findet in jedem
                      Studienjahr statt.
Arbeitsaufwand        Der Gesamtarbeitsaufwand für die Präsenz in den Lehrveranstaltungen,
                      das Selbststudium und das Erbringen der Studien- und Prüfungsleistun-
                      gen beträgt 300 Stunden.
Dauer des Moduls      Das Modul umfasst 2 Semester.




68
Modulnummer            Modulname                           Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent
KathTh-BM 2         Systematische Theologie –              Prof. für Systematische Theologie
                    Basismodul: Glaubensbekenntnis
                    und Glaubenswissenschaft
Qualifikationsziele Die Absolventen dieses Moduls haben einen Einblick in die Komplexität
                    christlichen Glaubens sowie einen Überblick über die innere Struktur
                    der Theologie und sind mit den unterschiedlichen Methoden des wis-
                    senschaftlichen Arbeitens ind den Teilbereichen der Theologie vertraut.
                    Sie sind in der Lage, die Kohärenz der Theologie und den Wahrheitsan-
                    spruch theologischer Sachverhalte mit wissenschaftlichen Methoden zu
                    erkennen und kritisch analysierend zu bearbeiten.
Inhalte             Ausgehend vom „Apostolischen Glaubensbekenntnis“ stellen die we-
                    sentlichen Traktate der Dogmatik (v.a. Gotteslehre, Christologie, Ekkle-
                    siologie und Sakramentenlehre) die Inhalte des Moduls dar.
Lehr- und Lernfor-  Das Modul besteht aus:
men                 − einem Seminar (2 SWS),
                    − einer Vorlesung (2 SWS) mit Tutorium (1 SWS).
Voraussetzungen für Das Modul arbeitet auf der Basis einer allgemeinen Kenntnis der
die Teilnahme       „Grundwahrheiten“ des katholischen Glaubens, wie sie im „Katechis-
                    mus der Katholischen Kirche“ festgehalten sind.
Verwendbarkeit des Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
Moduls              gangs Katholische Theologie im interdisziplinären Kontext und in den
                    Ergänzungsbereichen Katholische Theologie (35 und 70 Leistungspunk-
                    te) der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät, im zweiten
                    Haupt- bzw. Teilfach Katholische Theologie des Bachelorstudiengangs
                    Sprach-, Literatur-, und Kulturwissenschaften (70 Leistungspunkte)
                    sowie im Bachelorstudiengang Wirtschaftswissenschaften in der Studi-
                    enrichtung Wirtschaftspädagogik mit der Qualifizierungsrichtung Ka-
                    tholische Religion. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Ergänzungsbereich
                    Humanities (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge der Philo-
                    sophischen Fakultät.
Voraussetzungen     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von standen ist. Die Modulprüfung besteht aus:
Leistungspunkten    − einem Referat im Umfang von 90 Stunden und
                    − einer Seminararbeit im Umfang von 90 Stunden und
                    − einer mündlichen Prüfungsleistung in Form einer Einzelprüfung im
                        Umfang von 20 Minuten.
Leistungspunkte und Durch das Modul werden 8 Leistungspunkte erworben. Die Modulnote
Noten               ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Noten der einzelnen Prü-
                    fungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes zweite Studienjahr angeboten, beginnend im
Angebots            Wintersemester des ungeraden Jahres. Die Modulprüfung findet in
                    jedem Studienjahr statt.
Arbeitsaufwand      Der Gesamtarbeitsaufwand für die Präsenz in den Lehrveranstaltun-
                    gen, das Selbststudium und das Erbringen der Studien- und Prüfungs-
                    leistungen beträgt 240 Stunden.
Dauer des Moduls    Das Modul umfasst 2 Semester.




                                                                                           69
Modulnummer          Modulname                          Verantwortliche Dozentin bzw. ver-
                                                        antwortlicher Dozent

KathTh-BM 3          Praktische Theologie – Basismo-    Prof. für Praktische Theologie
                     dul: Religiöse Bildung und Glau-
                     ben lernen

Qualifikationsziele Die Teilnehmenden kennen elementare Strukturen der Religionspädagogik
                    und exemplarische Handlungsfelder. Dazu gehören Situationsanalysen,
                    theologische Begriffe (Verkündigung, Zeugnis, Korrelation u.a.) und damit
                    verbundene Fragen – bezogen auf schulischen Religionsunterricht, außer-
                    schulische religiöse Bildung sowie Gemeinde- und Familienkatechese. Die
                    Absolventen dieses Moduls haben einen Einblick in die Arbeitsweise Prakti-
                    scher Theologie und wenden ihre inhaltlichen und methodischen Kenntnis-
                    se bei Hospitationen und der Erstellung eines Hospitationsberichtes an. Sie
                    besitzen die Fähigkeit, religionsbezogene Lehr-/ Lernsituationen zu analy-
                    sieren, praktisch-theologische Fragestellungen insbesondere der Religions-
                    pädagogik mit konkreten Praxis-Beobachtungen zu vergleichen und alter-
                    native Handlungsmöglichkeiten zu entwickeln.

Inhalte              Ausgehend von den Orten religiöser Lernprozesse sind Inhalte dieses Mo-
                     duls die Grundfragen religiöser Bildung und die Einführung in den hand-
                     lungswissenschaftlichen Praxis-Theorie-Praxis Zirkel.

Lehr- und Lern-      Das Modul besteht aus:
formen               − einer Vorlesung (2 SWS),
                     − einem Tutorium (1 SWS)
                     − einem Proseminar (2 SWS).

Voraussetzungen      Keine.
für die Teilnahme

Verwendbarkeit       Das Modul ist Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudiengangs Ka-
des Moduls           tholische Theologie im interdisziplinären Kontext, im Ergänzungsbereich
                     Katholische Theologie (70 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge der
                     Philosophischen Fakultät und im zweiten Haupt- bzw. Teilfach Katholische
                     Theologie des Bachelorstudiengangs Sprach-, Literatur-, und Kulturwissen-
                     schaften (70 Leistungspunkte).

Voraussetzungen      Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestanden
für die Vergabe      ist. Die Modulprüfung besteht aus
von Leistungs-       − einer Klausur im Umfang von 90 Minuten und
punkten              − einer sonstigen schriftlichen Arbeit in Form eines Hospitationsberichts
                     im Umfang von 75 Stunden.

Leistungspunkte      Durch das Modul werden 8 Leistungspunkte erworben. Die Modulnote
und Noten            ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Noten der einzelnen Prü-
                     fungsleistungen.

Häufigkeit des       Das Modul wird jedes zweite Studienjahr angeboten, beginnend im Winter-
Angebots             semester des geraden Jahres. Die Modulprüfung findet in jedem Studien-
                     jahr statt




70
Arbeitsaufwand   Der Gesamtarbeitsaufwand für die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, das
                 Selbststudium und das Erbringen der Studien- und Prüfungsleistungen be-
                 trägt 240 Stunden

Dauer des Mo-    Das Modul umfasst 2 Semester.
duls

Arbeitsaufwand   Der Gesamtarbeitsaufwand für die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, das
                 Selbststudium und das Erbringen der Studien- und Prüfungsleistungen be-
                 trägt 240 Stunden.

Dauer des Mo-    Das Modul umfasst 2 Semester.
duls




                                                                                      71
Modulnummer            Modulname                        Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                        verantwortlicher Dozent
KathTh-BM 4         Kirchengeschichte –                 Dozent/in für Kirchengeschichte
                    Basismodul: Kirche im Werden
Qualifikationsziele Die Absolventen dieses Moduls wissen um die Historizität des Gegen-
                    standes und die Varianz historischer Entwicklungen und verstehen
                    diese Vielgestaltigkeit. Sie sind in der Lage, mit einschlägigen Quellen
                    sachgemäß umzugehen, können Fragestellungen und Probleme der
                    Kirchengeschichte mit historischen Methoden analysieren und inter-
                    pretieren und die gewonnenen Einsichten auf aktuelle Fragestellungen
                    übertragen.
Inhalte             Inhalte dieses Moduls sind ein Überblick über die Geschichte der Kirche
                    (Antike, Mittelalter, Neuzeit) und wesentliche Aspekte der Entwicklung
                    von Kirche (z.B. Ämter und Dienste, Verhältnis Staat - Kirche, kirchliche
                    Reformen und Reformation, Sozialgeschichte). Es geht um die Grundla-
                    gen dieser Entwicklung, um die Darstellung ihrer Vielgestaltigkeit und
                    ihre Wirkungsgeschichte bis in die Gegenwart.
Lehr- und Lernfor-  Das Modul besteht aus:
men                 − einer Vorlesung (2 SWS)
                    − einem Seminar (2 SWS)
                    − einem Tutorium (1 SWS).
Voraussetzungen für Keine.
die Teilnahme
Verwendbarkeit des Das Modul ist Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudiengangs
Moduls              Katholische Theologie im interdisziplinären Kontext, in den Ergän-
                    zungsbereichen Katholische Theologie (35 und 70 Leistungspunkte) der
                    Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät sowie im zweiten
                    Haupt- bzw. Teilfach des Bachelorstudiengangs Sprach-, Literatur-, und
                    Kulturwissenschaften. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Bereich Katholi-
                    sche Theologie im interdisziplinären Kontext des Ergänzungsbereichs
                    Humanities (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge der Philo-
                    sophischen Fakultät. Weiterhin ist es ein Wahlpflichtmodul im Ergän-
                    zungs- bzw. Wahlpflichtbereich Philosophie/Ethik/Theologie des Ba-
                    chelor- bzw. Diplomstudiengangs Soziologie, wo es kombiniert werden
                    muss mit den Modulen KathTh-AM 2 und EvTh-BM 3.
Voraussetzungen     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von standen ist. Die Modulprüfung besteht aus:
Leistungspunkten    − einer Klausur im Umfang von 90 Minuten
                    − einem Referat im Umfang von 60 Stunden oder einer mündlichen
                        Prüfungsleistung in Form einer Gruppenprüfung (mit maximal
                        3 Studierenden) im Umfang von 30 Minuten nach Wahl des
                        Studierenden und
                    − einer Seminararbeit im Umfang von 60 Stunden.
Leistungspunkte und Durch das Modul werden 10 Leistungspunkte erworben. Die Modulno-
Noten               te ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Noten der einzelnen
                    ggf. gewählten Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes 2. Studienjahr angeboten, beginnend im Winter-
Angebots            semester des geraden Jahres. Die Modulprüfung findet in jedem Studi-
                    enjahr statt.
Arbeitsaufwand      Der Gesamtarbeitsaufwand für die Präsenz in den Lehrveranstaltun-
                    gen, das Selbststudium und das Erbringen der Studien- und Prüfungs-
                    leistungen beträgt 300 Stunden.
Dauer des Moduls    Das Modul umfasst 2 Semester.



72
Modulnummer         Modulname                                Verantwortliche Dozentin
Erg (70) KathTh-AM 1Biblische Theologie – Aufbaumodul: Prof. für Biblische Theologie
                    Erschließung biblischer Texte            (Prof. Dr. Maria Häusl)
Qualifikationsziele Die Studierenden können zentrale Texte der Bibel (Pentateuch, Bücher
                    der Geschichte, Weisheitsbücher, Prophetische Bücher, Evangelien,
                    Apostelgeschichte, Briefliteratur) auslegen (Methodenkompetenz, Ein-
                    leitungswissen). Zentral sind hierbei das biblische Gottes-, Welt- und
                    Menschenbild, sowie das ntl. Christusverständnis. Die Studierenden
                    habenin kritischer Auseinandersetzung mit der aktuellen Forschung
                    hermeneutische und methodische Kompetenz zur Auslegung biblischer
                    Texte erworben, die das geschichtliche Geworden-Sein der Bibel, ihre
                    theologische Bedeutung und ihre Rezeption in Kirche und Gesellschaft
                    umfasst. Sie verfügen über hermeneutische und methodische Kompe-
                    tenzen, die für jede theologisch qualifizierte Tätigkeit in Kirche, Erwach-
                    senenbildung und Medien unabdingbar sind.
Inhalte             Inhalt des Moduls ist die klassische Aufgabe von Exegese im engeren
                    Sinne. Diese kann durch die Behandlung einer bestimmten
                    Schrift/Schriftengruppe und/oder in Form einer thematischen, schrif-
                    tenübergreifenden LV geschehen.
Lehrformen          Das Modul besteht aus:
                    − Vorlesung (2 SWS),
                    − Seminar (2 SWS) und
                    − Selbststudium.
Voraussetzungen für Es werden Grundkenntnisse in Biblischer Theologie sowie Metho-
die Teilnahme       denkompetenz und Einleitungswissen zu den biblischen Büchern, wie
                    sie im Modul KathTh-BM 1 zu erwerben sind, vorausgesetzt. Zur Refle-
                    xion der biblischen Hermeneutik empfiehlt sich:
                    Ch. Dohmen, Die Bibel und ihre Auslegung, München 1999.
Verwendbarkeit des Das Modul ist Pflichtmodul im Ergänzungsbereich Katholische Theolo-
Moduls              gie (70 Leistungspunkte) der jeweiligen betreffenden Bachelorstudien-
                    gänge der Philosophischen Fakultät und im Zweiten Hauptfach Katholi-
                    sche Theologie des BachelorsStudiengangs Sprach-, Literatur-, und
                    Kulturwissenschaften.
Voraussetzungen     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
für die Vergabe von bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus:
Leistungspunkten     − einer mündlichen Prüfungsleistung in Form einer Einzelprüfung im
                         Umfang von 15 Minuten,
                     − einem Referat im Umfang von 90 Stunden und
                     − einer Seminararbeit im Umfang von 90 Stunden.
Leistungspunkte     Durch das Modul werden 9 Leistungspunkte erworben. Die Modulnote
und Noten           ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der einzel-
                    nen Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winterse-
Angebots            mester.
Arbeitsaufwand      Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 270 Stunden. Davon entfallen
                    60 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen sowie 210
                    Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und
                    dem Erbringen der einzelnen Prüfungsleistungen.
Dauer des Moduls    Das Modul umfasst 2 Semester.




                                                                                              73
Modulnummer            Modulname                        Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                        verantwortlicher Dozent
Erg (70) KathTh-AM 2Systematische Theologie –           Prof. für Systematische Theologie
                    Aufbaumodul: Theologische
                    Wissenschaft im Spannungsfeld
                    von Kirche und Gesellschaft
Qualifikationsziele Die Studierenden besitzen die erweiternde und vertiefende Wahrneh-
                    mung des Spektrums der theologischen Fächer theologische Fragen
                    und Probleme mit wissenschaftlichen Methoden zu erkennen, können
                    diese kritisch analysieren und so zu einer sachlich begründeten und
                    möglichst eigenständigen Positionierung als katholische Theolo-
                    gin/Theologe im Kontext von Kirche und Gesellschaft finden.
Inhalte             Gegenstand des Moduls ist die Rückbindung der Theologie an die Kir-
                    che einerseits und ihren Charakter als gesellschaftsbezogene Wissen-
                    schaft andererseits. In diesem Kontext umfasst es Fragen aus den ent-
                    sprechenden Traktaten (Ekklesiologie/Sakramentenlehre, Moraltheolo-
                    gie/Christliche Gesellschaftslehre, Kirchenrecht).
Lehrformen          Das Modul besteht aus:
                    − Vorlesungen (4SWS),
                    − Seminar (2 SWS)
                    − Übung (2 SWS)
                    − und Selbststudium.
Voraussetzungen     Es werden Grundkenntnisse in Biblischer, Historischer, Praktischer und
für die Teilnahme   insbesondere Systematischer Theologie, wie sie in den Modulen Ka-
                    thTh-BM 1, KathTh-BM 2, KathTh-BM 3 und KathTh-BM 4 zu erwerben
                    sind, vorausgesetzt.
Verwendbarkeit des Das Modul ist Pflichtmodul im Ergänzungsbereich Katholische Theolo-
Moduls              gie (70 Leistungspunkte) der jeweiligen betreffenden Bachelorstudien-
                    gänge der Philosophischen Fakultät und im Zweiten Hauptfach Katholi-
                    sche Theologie des Bachelorstudiengangs Sprach-, Literatur- und Kul-
                    turwissenschaften.
Voraussetzungen     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von standen ist. Die Modulprüfung besteht aus:
Leistungspunkten    − einer Klausurarbeit von 90 Minuten Dauer
                    − einer mündlichen Prüfungsleistung in Form einer Einzelprüfung
                        von 20 Minuten Dauer
                    − nach Wahl der bzw. des Studierenden aus einem Referat im
                        Umfang von 60 Stunden oder einer Seminararbeit im Umfang von
                        60 Stunden
                    − einer Seminararbeit im Umfang von 60 Stunden.
Leistungspunkte und Durch das Modul werden 12 Leistungspunkte erworben. Die Modulno-
Noten               te ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der ein-
                    zelnen Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winterse-
Angebots            mester.
Arbeitsaufwand      Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 360 Stunden. Davon entfallen
                    120 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen sowie 240
                    Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und
                    dem Erbringen der einzelnen Prüfungsleistungen.
Dauer des Moduls    Das Modul umfasst 2 Semester.




74
Modulnummer          Modulname                               Verantwortliche Dozentin
Erg (70) KathTh-AM 3 Praktische Theologie – Aufbaumodul: Prof. für Praktische Theologie
                     Didaktisierung theologischer Themen (Prof. Dr. Monika Scheidler)
Qualifikationsziele: Die Studierenden können sich mit dem religionspädagogischen Ele-
                     mentarisierungsansatz auseinandersetzen und besitzen die Kompe-
                     tenz, dieses didaktische Instrumentarium bei den theologischen The-
                     men anzuwenden. Insgesamt verfügen die Studierenden über Kennt-
                     nisse im Bereich der Praktischen Theologie mit Fokus auf Religionspä-
                     dagogik und -didaktik. Sie können das Instrumentarium der Elementa-
                     risierung theologischer Inhalte selbstständig anwenden und besitzen
                     die erforderliche grundlegende religionsdidaktische Kompetenz für
                     jede theologisch qualifizierte Tätigkeit in Kirche, Erwachsenenbildung
                     und Medien.
Inhalte              Ausgehend von Grundfragen religiöser Entwicklung und Strukturele-
                     menten religiöser Lehr-Lernprozesse (individuelle Lernvoraussetzun-
                     gen, institutionelle Rahmenbedingungen, Lernziele, Inhalte, Methoden,
                     Medien u.a.) sind Inhalte dieses Moduls die religionsdidaktischen
                     Grundbegriffe und Konzeptionen.
Lehrformen           Das Modul besteht aus:
                     − einer Vorlesung (2 SWS)
                     − einem Seminar (2 SWS) und
                     − Selbststudium.
Voraussetzungen      Es werden Grundkenntnisse in Biblischer, Systematischer, Historischer
für die Teilnahme    und Praktischer Theologie, insbesondere die Fähigkeit, praktisch-
                     theologische Fragestellungen mit Praxisbeobachtungen zu vergleichen
                     und religionspädagogische Lernsituationen zu analysieren, vorausge-
                     setzt, wie sie in den Modulen KathTh-BM 1 bis 4 zu erwerben sind.
Verwendbarkeit des Das Modul ist Pflichtmodul im Ergänzungsbereich Katholische Theolo-
Moduls               gie (70 Leistungspunkte) der jeweiligen betreffenden Bachelorstudien-
                     gänge der Philosophischen Fakultät und im Zweiten Hauptfach Katholi-
                     sche Theologie des Bachelorstudiengangs Sprach-, Literatur- und Kul-
                     turwissenschaften.
Voraussetzungen      Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von  standen ist. Die Modulprüfung besteht aus:
Leistungspunkten     − nach Wahl der bzw. des Studierenden aus einem Referat im
                          Umfang von 60 Stunden oder einer mündlichen Prüfungsleistung
                          von 15 Minuten Dauer als Einzelprüfung
                     − einer Seminararbeit im Umfang von 75 Stunden und
                     − einer mündlichen Prüfungsleistung von 20 Minuten Dauer.
Leistungspunkte und Durch das Modul werden 9 Leistungspunkte erworben. Die Modulnote
Noten                ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der einzel-
                     nen Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des       Das Modul wird in jedem Studienjahr angeboten, beginnend im Win-
Angebots             tersemester.
Arbeitsaufwand       Der Aufwand beträgt insgesamt 270 Arbeitsstunden.Davon entfallen
                     Davon entfallen 60 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltun-
                     gen sowie 210 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungs-
                     vorbereitung und dem Erbringen der einzelnen Prüfungsleistungen.
Dauer des Moduls     Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                          75
2.4 Anglistik und Amerikanistik (70 Leistungspunkte)

 Modulnummer           Modulname                           Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent

 SLK-BA-A-1B-S         Grundlagen Sprachwissenschaft       Studienberatung
                                                           Anglistik und Amerikanistik

 Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende grundlegende
                       sprachwissenschaftliche Kompetenzen, kennt die grundlegenden Begriffe
                       und Methoden der sprachwissenschaftlichen Analyse und kann sie auf
                       konkrete Gegenstände anwenden.

 Inhalte               Das Modul umfasst die Grundlagen und methodischen Verfahren der ang-
                       listischen Sprachwissenschaft. Die bzw. der Studierende kann wählen, ob
                       sie bzw. er sich auf die synchrone oder die diachrone Sprachwissenschaft
                       konzentriert.

 Lehr- und             Einführungskurs (EK) (2 SWS), Übung (Ü) (2 SWS), Selbststudium.
 Lernformen

 Voraussetzungen für   Es werden Kenntnisse der Lexik und Grammatik im Fach Englisch auf Abi-
 die Teilnahme         turniveau (mindestens Grundkurs) vorausgesetzt.

 Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul des Teilfaches Anglistik und Amerikanistik
                       im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften und
                       im Ergänzungsbereich Anglistik und Amerikanistik der Bachelorstudien-
                       gänge der Philosophischen Fakultät. Das Modul schafft die Voraussetzun-
                       gen für die Module SLK-BA-A-2V-S und SLK-BA-A-2K-SK sowie SLK-BA-A-2K-
                       SL.

 Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
 die Vergabe von       den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
 Leistungspunkten      Minuten und aus einer Kurzüberprüfung im Umfang von 20 Stunden.

 Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
 und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der zwei
                       Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausur doppelt eingeht.

 Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
 Moduls                ten.

 Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                       Stunden für die Präsenz und 120 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                       der Prüfungsvorbereitung und der –durchführung.

 Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




76
Modulnummer           Modulname                           Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                          verantwortlicher Dozent

SLK-BA-A-1B-L         Grundlagen                          Studienberatung
                      Literaturwissenschaft               Anglistik und Amerikanistik

Qualifikationsziele   Nach Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende grundlegende
                      literaturwissenschaftliche Kompetenzen, kennt die grundlegenden Begriffe
                      und Methoden der literaturwissenschaftlichen Analyse und kann sie auf
                      Texte anwenden.

Inhalte               Das Modul umfasst die Grundlagen und methodischen Verfahren der ang-
                      listischen und amerikanistischen Literatur- und Textwissenschaften sowie
                      deren Anwendung auf Gegenstände unterschiedlicher Beschaffenheit (lite-
                      rarische, pragmatische Texte, Bild, Film etc.).

Lehr- und             Einführungskurs (EK) (2 SWS), Übung (Ü) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Es werden Kenntnisse der englischen und amerikanischen Literatur und
die Teilnahme         Literaturgeschichte auf Abiturniveau im Fach Englisch (mindestens Grund-
                      kurs) vorausgesetzt.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul des Teilfaches Anglistik und Amerikanistik
                      im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften so-
                      wie im Ergänzungsbereich Anglistik und Amerikanistik der Bachelorstudi-
                      engänge der Philosophischen Fakultät. Das Modul schafft die Vorausset-
                      zungen für die Module SLK-BA-A-2V-L und SLK-BA-A-2K-LK sowie SLK-BA-A-
                      2K-SL.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
die Vergabe von       den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von
Leistungspunkten      90 Minuten und aus einer Kurzüberprüfung im Umfang von 20 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der zwei
                      Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausur doppelt eingeht.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
Moduls                ten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden für die Präsenz und 120 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                      der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                         77
 Modulnummer           Modulname                           Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent

 SLK-BA-A-1B-K         Grundlagen Kulturwissenschaft       Studienberatung
                                                           Anglistik und Amerikanistik

 Qualifikationsziele   Die bzw. der Studierende besitzt solide Grundkenntnisse über charakteris-
                       tische Züge der britischen bzw. amerikanischen Gesellschaft sowie deren
                       Entstehung. Sie bzw. er kennt die wichtigsten theoretischen Konzepte und
                       Methoden der britischen bzw. amerikanischen Kulturwissenschaft und
                       besitzt die Kompetenz, diese exemplarisch anzuwenden.

 Inhalte               Das Modul umfasst die Theorie und Methodik der britischen bzw. ameri-
                       kanischen Kulturwissenschaft sowie die Grundlagen der Auseinanderset-
                       zung mit den wichtigsten Institutionen und kulturellen Charakteristika der
                       britischen bzw. amerikanischen Gesellschaft und deren historische Entste-
                       hung.

 Lehr- und             Einführungskurs (EK) (2 SWS), Übung (Ü) (2 SWS), Selbststudium.
 Lernformen

 Voraussetzungen für   Es werden Kenntnisse der englischen und amerikanischen Kultur und Kul-
 die Teilnahme         turgeschichte auf Abiturniveau im Fach Englisch (mindestens Grundkurs)
                       vorausgesetzt.

 Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul des Teilfaches Anglistik und Amerikanistik
                       im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften so-
                       wie im Ergänzungsbereich Anglistik und Amerikanistik der Bachelorstudi-
                       engänge der Philosophischen Fakultät. Das Modul schafft die Vorausset-
                       zungen für die Module SLK-BA-A-2V-K und SLK-BA-A-2K-LK und SLK-BA-A-
                       2K-SK.

 Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
 die Vergabe von       den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
 Leistungspunkten      Minuten und aus einer Kurzüberprüfung im Umfang von 20 Stunden.

 Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
 und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der zwei
                       Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausur doppelt eingeht.

 Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
 Moduls                ten.

 Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                       Stunden für die Präsenz und 120 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                       der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

 Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




78
Modulnummer           Modulname                          Verantwortliche   Dozentin       bzw.
                                                         verantwortlicher Dozent

SLK-BA-A-1-SPLC       Sprachpraxis – Language            Koordinator Sprachpraxis
                      Components                         Englisch

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende die Kompetenz,
                      die Fremdsprache Englisch unter besonderer Berücksichtigung der Berei-
                      che Pronunciation/Intonation, Grammar und Vocabulary auf universitäts-
                      spezifischer Niveaustufe zu verwenden. Diese orientiert sich am Niveau C
                      1/C2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens. Die bzw. der Stu-
                      dierende verfügt diesbezüglich über ein umfangreiches Sprach- und
                      Sprachlernbewusstsein, welches sie bzw. ihn zur selbstständigen Diagnose
                      und systematischen Weiterentwicklung seiner Sprachkompetenz befähigt.

Inhalte               Das Modul umfasst sprachpraktische Aspekte der Fremdsprache Englisch
                      unter besonderer Berücksichtigung der Bereiche Pronunciation/Intonation,
                      Grammar und Vocabulary.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (6 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Keine.
die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul des Teilfaches Anglistik und Amerikanistik
                      im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften und
                      im Ergänzungsbereich Anglistik und Amerikanistik der Bachelorstudien-
                      gänge der Philosophischen Fakultät. Das Modul schafft die Voraussetzun-
                      gen für das Modul SLK-BA-A-2-SPLS.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Sprachklausur im Umfang von
Leistungspunkten      90 Minuten, einer kombinierten Sprachprüfung im Umfang von 90 Minuten
                      und zwei schriftlichen Sprachtests im Umfang von jeweils 60 Minuten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können insgesamt 8 Leistungspunkte erworben werden.
und Noten             Die Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten
                      der einzelnen Prüfungsleistungen. Die Noten der Sprachklausur sowie der
                      kombinierten Sprachprüfung werden jeweils zweifach und die Noten der
                      beiden Sprachtests werden jeweils einfach gewichtet.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
Moduls                ten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen 90
                      Stunden für die Präsenz und 150 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                      der Prüfungsvorbereitung und der –durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                         79
 Modulnummer           Modulname                           Verantwortliche   Dozentin        bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent

 SLK-BA-A-2V-S         Vertiefungsmodul –                  Studienberatung
                       Sprachwissenschaft                  Anglistik und Amerikanistik

 Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende die fachlich
                       konsolidierte und exemplarisch vertiefte Kompetenz, seine methodischen
                       und theorieorientierten Kenntnisse anhand konkreter sprachwissenschaft-
                       licher Analysegegenstände und in selbstständiger schriftlicher Darlegung
                       praktisch umzusetzen.

 Inhalte               Inhalt des Moduls sind ausgewählte Methoden und Theorien der anglisti-
                       schen Sprachwissenschaft.

 Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Proseminar (PS) (2 SWS), Selbststudium.
 Lernformen

 Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
 die Teilnahme         genen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-A-1B-S.

 Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Themenschwerpunkt Sprachwissen-
                       schaft – Vertiefung des Teilfaches Anglistik und Amerikanistik im Bachelor-
                       studiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften sowie im Ergän-
                       zungsbereich Anglistik und Amerikanistik der Bachelorstudiengänge der
                       Philosophischen Fakultät. Das Modul schafft die Voraussetzungen für die
                       Module SLK-BA-A-3S-S, SLK-BA-A-3E-NASS und SLK-BA-A-3E-BSS.

 Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
 für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
 Leistungspunkten      Minuten und einer kombinierten Arbeit im Umfang von 120 Stunden.

 Leistungspunkte       Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
 und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der ein-
                       zelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausur doppelt und die
                       Note der kombinierten Arbeit dreifach eingeht.

 Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
 Moduls                ten.

 Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen 60
                       Stunden für die Präsenz und 240 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                       der Prüfungsvorbereitung und der –durchführung.

 Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




80
Modulnummer           Modulname                           Verantwortliche   Dozentin        bzw.
                                                          verantwortlicher Dozent

SLK-BA-A-2V-L         Vertiefungsmodul –                  Studienberatung
                      Literaturwissenschaft               Anglistik und Amerikanistik

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende die fachlich
                      konsolidierte und exemplarisch vertiefte Kompetenz, ihre bzw. seine me-
                      thodischen und theorieorientierten Kenntnisse anhand konkreter Analyse-
                      gegenstände praktisch umzusetzen. Sie bzw. er ist darüber hinaus exemp-
                      larisch vertraut mit der Entwicklung von Textgattungen und ist in der Lage,
                      Textbeschreibungen und Textanalysen anhand einzelner Gattungen, Epo-
                      chen und/oder Themenschwerpunkte und in selbstständiger schriftlicher
                      Darlegung zu formulieren.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind ausgewählte Methoden und Theorien der anglisti-
                      schen bzw. amerikanistischen Literaturwissenschaft.

Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Proseminar (PS) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
die Teilnahme         genen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-A-1B-L.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Themenschwerpunkt Literaturwissen-
                      schaft des Teilfaches Anglistik und Amerikanistik im Bachelorstudiengang
                      Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften sowie im Ergänzungsbereich
                      Anglistik und Amerikanistik der Bachelorstudiengänge der Philosophischen
                      Fakultät. Das Modul schafft die Voraussetzungen für die Module SLK-BA-A-
                      3S-BS, SLK-BA-A-3S-NAS, SLK-BA-A-3E-BNAS, SLK-BA-A-3E-BSS und SLK-BA-
                      A-3E-NASS.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
Leistungspunkten      Minuten und einer kombinierten Arbeit im Umfang von 120 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der ein-
                      zelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausur doppelt und die
                      Note der kombinierten Arbeit dreifach eingeht.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
Moduls                ten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden für die Präsenz und 240 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                      der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                          81
 Modulnummer           Modulname                           Verantwortliche   Dozentin     bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent

 SLK-BA-A-2V-K         Vertiefungsmodul –                  Studienberatung
                       Kulturwissenschaft                  Anglistik und Amerikanistik

 Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende die fachlich
                       konsolidierte und exemplarisch vertiefte Kompetenz, ihre bzw. seine me-
                       thodischen und theorieorientierten Kenntnisse anhand konkreter Analyse-
                       gegenstände praktisch umzusetzen. Sie bzw. er hat einen Überblick über
                       kulturelle und politische Zusammenhänge der britischen bzw. amerikani-
                       schen und kanadischen Gesellschaften und Kulturen in einem größeren
                       historischen Zeitraum und kann ihre methodischen und theoretischen
                       Kenntnisse anhand konkreter Analyseobjekte und in selbstständiger
                       schriftlicher Darlegung anwenden.

 Inhalte               Inhalt des Moduls sind ausgewählte Methoden und Theorien der anglisti-
                       schen bzw. amerikanistischen Kulturwissenschaft.

 Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Proseminar (PS) (2 SWS), Selbststudium.
 Lernformen

 Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
 die Teilnahme         genen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-A-1B-K.

 Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Themenschwerpunkt Kulturwissenschaft
                       des Teilfaches Anglistik und Amerikanistik im Bachelorstudiengang
                       Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften sowie im Ergänzungsbereich
                       Anglistik und Amerikanistik der Bachelorstudiengänge der Philosophischen
                       Fakultät. Das Modul schafft die Voraussetzungen für die Module SLK-BA-A-
                       3S-BS, SLK-BA-A-3S-NAS, SLK-BA-A-3E-BNAS, SLK-BA-A-3E-BSS und SLK-BA-
                       A-3E-NASS.

 Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
 für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
 Leistungspunkten      Minuten und einer kombinierten Arbeit im Umfang von 120 Stunden.

 Leistungspunkte       Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
 und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der ein-
                       zelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausur doppelt und die
                       Note der kombinierten Arbeit dreifach eingeht.

 Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
 Moduls                ten.

 Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen 60
                       Stunden für die Präsenz und 240 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                       der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

 Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




82
Modulnummer           Modulname                           Verantwortliche   Dozentin        bzw.
                                                          verantwortlicher Dozent

SLK-BA-A-2K-LK        Komplementärmodul                   Studienberatung
                      Literatur- und Kulturwissenschaft   Anglistik und Amerikanistik

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende die fachlich
                      konsolidierte und exemplarisch vertiefte Kompetenz, seine Kenntnisse
                      anhand konkreter Analysegegenstände praktisch umzusetzen. Sie bzw. er
                      ist exemplarisch vertraut mit der Entwicklung von Textgattungen und ist in
                      der Lage, Textbeschreibungen und Textanalysen anhand einzelner Gattun-
                      gen, Epochen und/oder Themenbereiche zu formulieren. Sie bzw. er hat
                      einen fundierten Überblick über kulturelle und politische Zusammenhänge
                      der britischen bzw. amerikanischen Gesellschaften und Kulturen in einem
                      größeren historischen Zeitraum und kann seine methodischen und theore-
                      tischen Kenntnisse anhand konkreter Analyseobjekte anwenden.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind ausgewählte Inhalte und Fragestellungen der ang-
                      listischen bzw. amerikanistischen Literatur- und Kulturwissenschaft.

Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Proseminar (PS) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
für die Teilnahme     genen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-A-1B-L und SLK-BA-A-
                      1B-K.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Themenschwerpunkt Sprachwissen-
                      schaft – Vertiefung des Teilfaches Anglistik und Amerikanistik im Bachelor-
                      studiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften sowie im Ergän-
                      zungsbereich Anglistik und Amerikanistik der Bachelorstudiengänge der
                      Philosophischen Fakultät. Das Modul schafft die Voraussetzungen für die
                      Module SLK-BA-A-3S-BS, SLK-BA-A-3S-NAS, SLK-BA-A-3E-BNAS, SLK-BA-A-
                      3E-BSS und SLK-BA-A-3E-NASS.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
Leistungspunkten      Minuten und aus einer lektürebezogenen Aufgabe im Umfang von 60
                      Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
Moduls                ten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden für die Präsenz und 180 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                      der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                          83
 Modulnummer           Modulname                           Verantwortliche   Dozentin     bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent

 SLK-BA-A-2K-SK        Komplementärmodul Sprach- und       Studienberatung
                       Kulturwissenschaft                  Anglistik und Amerikanistik

 Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende die fachlich
                       konsolidierte und exemplarisch vertiefte Kompetenz, ihre bzw. seine
                       Kenntnisse anhand konkreter sprachwissenschaftlicher Analysegegen-
                       stände praktisch umzusetzen. Sie bzw. er hat zudem einen fundierten
                       Überblick über kulturelle und politische Zusammenhänge der britischen
                       bzw. amerikanischen Gesellschaften und Kulturen in einem größeren his-
                       torischen Zeitraum und hat die Kompetenz, seine Kenntnisse anhand kon-
                       kreter Analyseobjekte anzuwenden.

 Inhalte               Inhalt des Moduls sind ausgewählte Inhalte und Fragestellungen der ang-
                       listischen Sprachwissenschaft sowie der anglistischen bzw. amerikanisti-
                       schen Kulturwissenschaft.

 Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Proseminar (PS) (2 SWS), Selbststudium.
 Lernformen

 Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
 für die Teilnahme     genen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-A-1B-S und SLK-BA-A-
                       1B-K.

 Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Themenschwerpunkt Literaturwissen-
                       schaft des Teilfaches Anglistik und Amerikanistik im Bachelorstudiengang
                       Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften sowie im Ergänzungsbereich
                       Anglistik und Amerikanistik der Bachelorstudiengänge der Philosophischen
                       Fakultät. Das Modul schafft die Voraussetzungen für die Module SLK-BA-A-
                       3S-BS, SLK-BA-A-3S-NAS, SLK-BA-A-3S-S, SLK-BA-A-3E-BNAS, SLK-BA-A-3E-
                       BSS und SLK-BA-A-3E-NASS.

 Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
 für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
 Leistungspunkten      Minuten und aus einer lektürebezogenen Aufgabe im Umfang von 60
                       Stunden.

 Leistungspunkte       Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
 und Noten             dulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der
                       einzelnen Prüfungsleistungen.

 Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
 Moduls                ten.

 Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen 60
                       Stunden für die Präsenz und 180 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                       der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

 Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




84
Modulnummer           Modulname                           Verantwortliche   Dozentin      bzw.
                                                          verantwortlicher Dozent

SLK-BA-A-2K-SL        Komplementärmodul Sprach-           Studienberatung
                      und Literaturwissenschaft           Anglistik und Amerikanistik

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende die fachlich
                      konsolidierte und exemplarisch vertiefte Kompetenz, ihre bzw. seine
                      Kenntnisse anhand konkreter sprachwissenschaftlicher Analysegegen-
                      stände praktisch umzusetzen. Sie bzw. er ist darüber hinaus exemplarisch
                      vertraut mit der Entwicklung von Textgattungen und ist in der Lage, Text-
                      beschreibungen und Textanalysen anhand einzelner Gattungen, Epochen
                      und/oder Themenschwerpunkte zu formulieren.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind ausgewählte Inhalte und Fragestellungen der ang-
                      listischen Sprachwissenschaft sowie der anglistischen bzw. amerikanisti-
                      schen Literaturwissenschaft.

Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Proseminar (PS) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
für die Teilnahme     genen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-A-1B-S und SLK-BA-A-
                      1B-L.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Themenschwerpunkt Kulturwissenschaft
                      des Teilfaches Anglistik und Amerikanistik im Bachelorstudiengang
                      Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften sowie im Ergänzungsbereich
                      Anglistik und Amerikanistik der Bachelorstudiengänge der Philosophischen
                      Fakultät. Das Modul schafft die Voraussetzungen für die Module SLK-BA-A-
                      3S-BS, SLK-BA-A-3S-NAS, SLK-BA-A-3S-S, SLK-BA-A-3E-BNAS, SLK-BA-A-3E-
                      BSS und SLK-BA-A-3E-NASS.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
Leistungspunkten      Minuten und aus einer lektürebezogenen Aufgabe im Umfang von 60
                      Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
Moduls                ten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden für die Präsenz und 180 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                      der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                         85
 Modulnummer           Modulname                           Verantwortliche Dozentin        bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent

 SLK-BA-A-2-SPLS       Sprachpraxis – Language Skills      Koordinator Sprachpraxis Englisch

 Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende die Kompetenz,
                       die Fremdsprache Englisch unter besonderer Berücksichtigung der Fertig-
                       keitsbereiche Listening/Speaking und Writing auf universitätsspezifischer
                       Niveaustufe zu verwenden. Diese orientiert sich am Niveau C 2 des Ge-
                       meinsamen Europäischen Referenzrahmens. Die bzw. der Studierende
                       verfügt diesbezüglich über ein umfangreiches Sprach- und Sprachlernbe-
                       wusstsein, welches sie bzw. ihn zur selbstständigen Diagnose und syste-
                       matischen Weiterentwicklung seiner Sprachkompetenz befähigt.

 Inhalte               Das Modul umfasst sprachpraktische Aspekte der Fremdsprache Englisch
                       unter besonderer Berücksichtigung der Fertigkeitsbereiche Listen-
                       ing/Speaking und Writing.

 Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (6 SWS), Selbststudium.
 Lernformen

 Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
 die Teilnahme         genen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-A-1-SPLC.

 Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul des Teilfaches Anglistik und Amerikanistik
                       im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften so-
                       wie im Ergänzungsbereich Anglistik und Amerikanistik der Bachelorstudi-
                       engänge der Philosophischen Fakultät. Das Modul schafft die Vorausset-
                       zungen für das Modul SLK-BA-A-3-SPLC2.

 Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
 für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Sprachprüfung
 Leistungspunkten      im Umfang von 90 Minuten und zwei schriftlichen Sprachtests im Umfang
                       von jeweils 60 Minuten.

 Leistungspunkte       Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
 und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der ein-
                       zelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der kombinierten Sprachprü-
                       fung zweifach und die Noten der Sprachtests jeweils einfach eingehen.

 Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
 Moduls                ten.

 Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen 90
                       Stunden für die Präsenz und 150 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                       der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

 Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




86
Modulnummer           Modulname                            Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent

SLK-BA-EBA-3S-S       Spezialisierungsmodul –              Studienberatung
                      Sprachwissenschaft                   Anglistik und Amerikanistik

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls verfügt die bzw. der Studierende über vertiefte
                      fachlich-methodische Spezialkenntnisse in der Sprachwissenschaft, kann
                      sach- und problemorientiert zu sprachwissenschaftlichen Themen Stellung
                      nehmen und verfügt über die Kompetenz, diese Spezialkenntnisse auf der
                      Basis ihres bzw. seines Eigenstudiums mündlich und schriftlich wiederzu-
                      geben.

Inhalte               Gegenstände sind repräsentative Themen aus den Bereichen der synchro-
                      nen und diachronen Sprachwissenschaft sowie Überblicksthemen dieser
                      Bereiche.

Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Seminar (S) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
die Teilnahme         genen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-A-2V-S oder SLK-BA-A-
                      2K-SK oder SLK-BA-A-2K-SL.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Themenschwerpunkt Sprachwissen-
                      schaft – Spezialisierung im Ergänzungsbereich Anglistik und Amerikanistik
                      der jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen
                      Fakultät.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Arbeit im Um-
Leistungspunkten      fang von 120 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 7 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 210 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden für die Präsenz und 150 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                      der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                         87
 Modulnummer           Modulname                            Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                            verantwortlicher Dozent

 SLK-BA-EBA-3S-BS      Spezialisierungsmodul –              Studienberatung
                       British Studies                      Anglistik und Amerikanistik

 Qualifikationsziele   Die bzw. der Studierende hat vertiefte literaturwissenschaftliche und ge-
                       schichtliche Spezialkenntnisse, kann sach- und problemorientiert zu litera-
                       tur- und kulturwissenschaftlichen Themen Stellung nehmen und verfügt
                       über die Kompetenz, diese Spezialkenntnisse auf der Basis ihres bzw. sei-
                       nes Eigenstudiums mündlich und schriftlich wiederzugeben.

 Inhalte               Gegenstände sind die Epochen der britischen Geschichte und Literaturge-
                       schichte und/oder mit Überblicksthemen anderer englischsprachiger Kul-
                       turen und Literaturen sowie repräsentative Themen aus dem Bereich der
                       britischen Kultur- oder Literaturwissenschaft und/oder anderer englisch-
                       sprachiger Kulturen und Literaturen.

 Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Seminar (S) (2 SWS), Selbststudium.
 Lernformen

 Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
 die Teilnahme         genen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-A-2V-L und SLK-BA-A-
                       2K-SK oder SLK-BA-A-2V-K und SLK-BA-A-2K-SL oder SLK-BA-A-2K-LK.

 Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Themenschwerpunkt British Studies im
                       Ergänzungsbereich Anglistik und Amerikanistik der jeweiligen betreffenden
                       Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.

 Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
 für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Arbeit im Um-
 Leistungspunkten      fang von 120 Stunden.

 Leistungspunkte       Durch das Modul können 7 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
 und Noten             dulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.

 Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten.
 Moduls

 Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 210 Stunden. Davon entfallen 60
                       Stunden für die Präsenz und 150 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                       der Prüfungsvorbereitung und der –durchführung.

 Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




88
Modulnummer           Modulname                            Verantwortliche   Dozentin       bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent

SLK-BA-EBA-3S-NS      Spezialisierungsmodul –              Studienberatung
                      North American Studies               Anglistik und Amerikanistik

Qualifikationsziele   Die bzw. der Studierende hat vertiefte Überblicks- und Spezialkenntnisse
                      im Bereich der amerikanischen oder kanadischen Kultur und/oder Litera-
                      tur. Sie bzw. er kann sach- und problemorientiert zu kultur- und/oder lite-
                      raturwissenschaftlichen Themen Stellung nehmen, die Methoden und
                      Konzepte von Literatur- oder Kulturgeschichte und -wissenschaft auf
                      exemplarische Themen anwenden und verfügt über die Kompetenz, diese
                      Spezialkenntnisse auf der Basis ihres bzw. seines Eigenstudiums mündlich
                      und schriftlich wiederzugeben.

Inhalte               Gegenstände sind die Epochen der amerikanischen oder kanadischen Lite-
                      ratur- oder Kulturgeschichte und/oder Überblicksthemen sowie mit reprä-
                      sentativen Themen aus dem Bereich der amerikanischen Literatur- oder
                      Kulturwissenschaft.

Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Seminar (S) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
die Teilnahme         genen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-A-2V-L und SLK-BA-A-
                      2K-SK oder SLK-BA-A-2V-K und SLK-BA-A-2K-SL oder SLK-BA-A-2K-LK.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Themenschwerpunkt North American
                      Studies im Ergänzungsbereich Anglistik und Amerikanistik der jeweiligen
                      betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
die Vergabe von       den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Arbeit im Um-
Leistungspunkten      fang von 120 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 7 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 210 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden für die Präsenz und 150 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                      der Prüfungsvorbereitung und der –durch-führung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                          89
 Modulnummer           Modulname                            Verantwortliche   Dozentin      bzw.
                                                            verantwortlicher Dozent

 SLK-BA-A-3E-BNAS      Ergänzungsmodul British       und    Studienberatung
                       North American Studies               Anglistik und Amerikanistik

 Qualifikationsziele   Die bzw. der Studierende hat vertiefte literaturwissenschaftliche und kul-
                       turgeschichtliche Spezialkenntnisse, kann sach- und problemorientiert zu
                       literatur- und kulturwissenschaftlichen Themen Stellung nehmen, die Me-
                       thoden und Konzepte von Literatur- oder Kulturgeschichte und
                       -wissenschaft auf exemplarische Themen anwenden und verfügt über die
                       Kompetenz, diese Spezialkenntnisse selbstständig darzulegen.

 Inhalte               Gegenstände sind repräsentative Themen aus dem Bereich der englischen
                       bzw. amerikanischen Literatur- und Kulturwissenschaften (einschließlich
                       anderer englischsprachiger Literaturen und Kulturen).

 Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Seminar (S) (2 SWS), Selbststudium.
 Lernformen

 Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
 die Teilnahme         genen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-A-2V-L und SLK-BA-A-
                       2K-SK oder SLK-BA-A-2V-K und SLK-BA-A-2K-SL oder SLK-BA-A-2K-LK.

 Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Themenschwerpunkt Sprachwissen-
                       schaft – Spezialisierung des Teilfaches Anglistik und Amerikanistik im Ba-
                       chelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften sowie im
                       Ergänzungsbereich Anglistik und Amerikanistik der jeweiligen betreffenden
                       Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.

 Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
 für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer lektürebezogenen Aufgabe im
 Leistungspunkten      Umfang von 60 Stunden.

 Leistungspunkte       Durch das Modul können 5 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
 und Noten             dulnote entspricht der Note der lektürebezogenen Aufgabe.

 Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
 Moduls                ten.

 Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfallen 60
                       Stunden für die Präsenz und 90 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                       der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

 Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




90
Modulnummer           Modulname                            Verantwortliche   Dozentin    bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent

SLK-BA-A-3E-NASS      Ergänzungsmodul North                Studienberatung
                      American Studies und                 Anglistik und Amerikanistik
                      Sprachwissenschaft

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls verfügt die bzw. der Studierende über vertiefte
                      fachlich-methodische Überblicks- und Spezialkenntnisse in der Sprachwis-
                      senschaft bzw. im Bereich der amerikanischen oder kanadischen Kultur
                      und/oder Literatur. Sie bzw. er kann sach- und problemorientiert zu
                      sprachwissenschaftlichen bzw. amerikanistischen kultur- und/oder litera-
                      turwissenschaftlichen Themen Stellung nehmen, die Methoden und Kon-
                      zepte von Sprachwissenschaft, bzw. der amerikanistischen Literatur- oder
                      Kulturwissenschaft auf exemplarische Themen anwenden und verfügt
                      über die Kompetenz, diese Spezialkenntnisse selbstständig darzulegen.

Inhalte               Gegenstände sind repräsentative Themen der synchronen bzw. diachro-
                      nen Sprachwissenschaft sowie der amerikanischen oder kanadischen Lite-
                      ratur- oder Kulturgeschichte sowie Überblicksthemen dieser Bereiche.

Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Seminar (S) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
die Teilnahme         genen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-A-2V-S und SLK-BA-A-
                      2K-LK oder SLK-BA-A-2V-L und SLK-BA-A-2K-SK oder SLK-BA-A-2V-K und
                      SLK-BA-A-2K-SL.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Themenschwerpunkt British Studies des
                      Teilfaches Anglistik und Amerikanistik im Bachelorstudiengang Sprach-,
                      Literatur- und Kulturwissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Anglistik
                      und Amerikanistik der jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengänge der
                      Philosophischen Fakultät.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer lektürebezogenen Aufgabe im
Leistungspunkten      Umfang von 60 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 5 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote entspricht der Note der lektürebezogenen Aufgabe.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
Moduls                ten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden für die Präsenz und 90 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                      der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                         91
 Modulnummer           Modulname                            Verantwortliche   Dozentin     bzw.
                                                            verantwortlicher Dozent

 SLK-BA-A-3E-BSS       Ergänzungsmodul British Studies      Studienberatung
                       und Sprachwissenschaft               Anglistik und Amerikanistik
                                                            (studienberatungangam@mailbox.tu-
                                                            dresden.de)

 Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls verfügt die bzw. der Studierende über vertiefte
                       fachlich-methodische Spezialkenntnisse in der Sprachwissenschaft bzw. im
                       Bereich der britischen Kultur- oder Literaturwissenschaft und/oder ande-
                       rer englischsprachiger Kulturen und Literaturen. Sie bzw. er kann sach-
                       und problemorientiert zu sprachwissenschaftlichen bzw. anglistischen
                       kultur- und/oder literaturwissenschaftlichen Themen Stellung nehmen, die
                       Methoden und Konzepte von Sprachwissenschaft bzw. anglistischer Litera-
                       tur- oder Kulturwissenschaft auf exemplarische Themen anwenden und
                       verfügt über die Kompetenz, diese Spezialkenntnisse selbstständig darzu-
                       legen.

 Inhalte               Gegenstände sind repräsentative Themen der synchronen bzw. diachro-
                       nen Sprachwissenschaft sowie der englischen Literatur- und Kulturwissen-
                       schaften (einschließlich anderer englischsprachiger Kulturen).

 Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Seminar (S) (2 SWS), Selbststudium.
 Lernformen

 Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
 die Teilnahme         genen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-A-2V-S und SLK-BA-A-
                       2K-LK oder SLK-BA-A-2V-L und SLK-BA-A-2K-SK oder SLK-BA-A-2V-K und
                       SLK-BA-A-2K-SL.

 Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Themenschwerpunkt North American
                       Studies des Teilfaches Anglistik und Amerikanistik im Bachelorstudiengang
                       Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften sowie im Ergänzungsbereich
                       Anglistik und Amerikanistik der jeweiligen betreffenden Bachelorstudien-
                       gänge der Philosophischen Fakultät.

 Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
 für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer lektürebezogenen Aufgabe im
 Leistungspunkten      Umfang von 60 Stunden.

 Leistungspunkte       Durch das Modul können 5 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
 und Noten             dulnote entspricht der Note der lektürebezogenen Aufgabe.

 Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
 Moduls                ten.

 Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfallen 60
                       Stunden für die Präsenz und 90 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                       der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

 Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




92
Modulnummer           Modulname                           Verantwortliche   Dozentin       bzw.
                                                          verantwortlicher Dozent

SLK-BA-A-3-SPLC2      Sprachpraxis – Language             Koordinator Sprachpraxis
                      Creativity                          Englisch

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende die Kompetenz,
                      die Fremdsprache Englisch im Kontext Language Creativity auf universi-
                      tätsspezifischer Niveaustufe zu verwenden. Diese orientiert sich am Niveau
                      C2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens. Die bzw. der Stu-
                      dierende verfügt diesbezüglich über ein umfangreiches Sprach- und
                      Sprachlernbewusstsein, welches sie bzw. ihn zur selbstständigen Diagnose
                      und systematischen Weiterentwicklung ihrer Sprachkompetenz befähigt.

Inhalte               Das Modul umfasst sprachpraktische Aspekte der Fremdsprache Englisch
                      unter besonderer Berücksichtigung des Kontexts Language Creativity.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (4 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
die Teilnahme         genen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-A-2-SPLS.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul des Teilfaches Anglistik und Amerikanistik
                      im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften so-
                      wie im Ergänzungsbereich Anglistik und Amerikanistik der jeweiligen be-
                      treffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Sprachprüfung
Leistungspunkten      im Umfang von 90 Minuten und einem schriftlichen Sprachtest im Umfang
                      von 60 Minuten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der ein-
                      zelnen Prüfungsleistungen. Die Note der kombinierten Sprachprüfung wird
                      zweifach und die Note des Sprachtests einfach gewichtet.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
Moduls                ten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden für die Präsenz und 120 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                      der Prüfungsvorbereitung und der –durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                          93
2.5 Germanistik (70 Leistungspunkte)

Modulnummer           Modulname                                Verantwortliche Dozentin         bzw.
                                                               verantwortlicher Dozent

SLK-BA-G-1B-LIT-1     Basismodul: Literatur und                Geschäftsführung des Instituts für
                      Kultur/Neuere deutsche Literatur         Germanistik

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls verfügt die bzw. der Studierenden über die Grund-
                      begriffe und basalen inhaltlichen Kategorien der germanistischen Literatur-
                      und Kulturwissenschaft und hat Grundkenntnisse der deutschen Literaturge-
                      schichte, der Analyse kultureller Artefakte sowie der wichtigsten kulturwissen-
                      schaftlichen Arbeitstechniken. Qualifikationsziel des Moduls sind die Fähigkei-
                      ten zum selbstständigen Umgang mit literarischen Texten, mit grundlegenden
                      Inhalten, Begriffen und Methoden der Kulturwissenschaft sowie mit der ein-
                      schlägigen Forschungsliteratur des Faches.

Inhalte               Das Modul umfasst einen Überblick über die Epochen und Gattungen der
                      deutschen Literatur sowie Theorien und Methoden der literarischen Textana-
                      lyse.

Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Einführungskurs (EK) (2 SWS), Tutorium (T) (2 SWS),
Lernformen            Selbststudium.

Voraussetzungen       Keine.
für die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist als Basismodul des Themenschwerpunkts Neuere deutsche
                      Literatur eines von vier Wahlpflichtmodulen des Teilfachs Germanistik im Ba-
                      chelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften sowie im Er-
                      gänzungsbereich Germanistik der jeweiligen betreffenden Bachelorstudien-
                      gänge der Philosophischen Fakultät, von denen drei zu wählen sind. Die ande-
                      ren Wahlpflichtmodule heißen SLK-BA-G-1B-LIT-2, SLK-BA-G-1B-SPR-1 und
                      SLK-BA-G-1B-SPR-2. Das Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul
                      SLK-BA-G-2V-LIT.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestanden
für die Vergabe       ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90 Minuten.
von
Leistungspunkten

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Modulno-
und Noten             te entspricht der Note der Klausur.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Semester angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 90
                      Stunden für die Präsenz und 90 Stunden auf das Selbststudium inklusive der
                      Prüfungsvorbereitung und der Prüfungsdurchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




94
Modulnummer           Modulname                             Verantwortliche Dozentin         bzw.
                                                            verantwortlicher Dozent

SLK-BA-G-1B-LIT-2     Basismodul: Literatur und             Geschäftsführung des Instituts für
                      Kultur/Ältere deutsche Literatur      Germanistik

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls hat die bzw. der Studierende einen Überblick über
                      die theoretischen und methodischen Grundlagen der mittelalterlichen deut-
                      schen Literatur und ist mit den spezifischen Aspekten der mittelalterlichen
                      Kultur vertraut. Sie bzw. er kann die Grundbegriffe und basalen methodisch-
                      theoretischen Kategorien der germanistischen Mediävistik und Frühneuzeit-
                      forschung anwenden, verfügt über Kompetenzen beim Übersetzen und Ver-
                      stehen mittelhochdeutscher und frühneuhochdeutscher Literatur und damit
                      über eine erweiterte Muttersprachenkompetenz in der Dimensionierung auf
                      historische Sprachstufen des Deutschen und kennt literaturwissenschaftli-
                      che Arbeitsmethoden.

Inhalte               Das Modul beinhaltet einen Überblick über die Gattungen und Textsorten
                      der mittelalterlichen deutschen Literatur sowie die mittelalterliche Kultur.

Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Einführungskurs (EK) (2 SWS), Tutorium (T) (2 SWS),
Lernformen            Selbststudium.

Voraussetzungen       Keine.
für die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist als Basismodul des Themenschwerpunkts Ältere deutsche
                      Literatur eines von vier Wahlpflichtmodulen des Teilfachs Germanistik im
                      Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften sowie im
                      Ergänzungsbereich Germanistik der jeweiligen betreffenden Bachelorstudi-
                      engänge der Philosophischen Fakultät, von denen drei zu wählen sind. Die
                      anderen Wahlpflichtmodule heißen SLK-BA-G-1B-LIT-1, SLK-BA-G-1B-SPR-1
                      und SLK-BA-G-1B-SPR-2. Das Modul schafft die Voraussetzungen für das
                      Modul SLK-BA-G-2V-LIT.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestanden
für die Vergabe von   ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90 Minuten.
Leistungspunkten

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Modul-
und Noten             note entspricht der Note der Klausur.

Häufigkeit des Mo-    Das Modul wird jedes Semester angeboten.
duls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 90
                      Stunden für die Präsenz und 90 Stunden auf das Selbststudium inklusive der
                      Prüfungsvorbereitung und der Prüfungsdurchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                            95
Modulnummer           Modulname                            Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent

SLK-BA-G-1B-SPR-1     Basismodul: Sprache und              Geschäftsführung des Instituts für
                      Kultur/Sprachsystem und              Germanistik
                      Sprachgeschichte

Qualifikationsziele   Qualifikationsziel des Moduls ist, dass die bzw. der Studierende Metho-
                      denkompetenz erwirbt und für die sprachwissenschaftliche Analyse von
                      Texten anwenden kann. Mit Abschluss des Moduls kenn die bzw. der Stu-
                      dierende die grundlegenden Begriffe und Verfahren zur Analyse von histo-
                      rischen und gegenwartsbezogenen Sprachdaten.

Inhalte               Das Modul umfasst einen Überblick über die Gegenstände der germanisti-
                      schen Sprachwissenschaft unter synchronen und diachronen Aspekten,
                      wobei der Schwerpunkt v. a. auf den grammatischen Grundlagen sowie
                      der historischen Entwicklung der deutschen Sprache liegt.

Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Einführungskurs (EK) (2 SWS), Tutorium (T) (2 SWS),
Lernformen            Selbststudium.

Voraussetzungen       Keine.
für die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist als Basismodul des Themenschwerpunkts Sprachsystem und
                      Sprachgeschichte eines von vier Wahlpflichtmodulen des Teilfachs Germa-
                      nistik im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaf-
                      ten sowie im Ergänzungsbereich Germanistik der jeweiligen betreffenden
                      Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät, von denen drei zu
                      wählen sind. Die anderen Wahlpflichtmodule heißen SLK-BA-G-1B-LIT-1,
                      SLK-BA-G-1B-LIT-2 und SLK-BA-G-1B-SPR-2. Das Modul schafft die Voraus-
                      setzungen für das Modul SLK-BA-G-2V-SPR.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
Leistungspunkten      Minuten.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
Noten                 dulnote entspricht der Note der Klausur.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Semester angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 90
                      Stunden für die Präsenz und 90 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                      der Prüfungsvorbereitung und der Prüfungsdurchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




96
Modulnummer           Modulname                            Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent

SLK-BA-G-1B-SPR-2     Basismodul: Sprache und              Geschäftsführung des Instituts für
                      Kultur/Kommunikation und             Germanistik
                      Praxis

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls hat die bzw. der Studierende einen Überblick
                      über anwendungsbezogene sprachwissenschaftliche Theorien. Qualifikati-
                      onsziel des Moduls ist, dass die bzw. der Studierende die grundlegenden
                      Begriffe und Methoden der Angewandten Linguistik kennt und auf Texte
                      anwenden kann. Die bzw. Studierende verfügt über objektsprachliche Ana-
                      lyse- und metasprachliche Methodenkompetenz.

Inhalte               Das Modul umfasst einen Überblick über die Gegenstände der Angewand-
                      ten Linguistik.

Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Einführungskurs (EK) (2 SWS), Tutorium (T) (2 SWS),
Lernformen            Selbststudium.

Voraussetzungen       Keine.
für die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist als Basismodul des Themenschwerpunkts Kommunikation
                      und Praxis eines von vier Wahlpflichtmodulen des Teilfachs Germanistik im
                      Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften sowie
                      im Ergänzungsbereich Germanistik der jeweiligen betreffenden Bachelor-
                      studiengänge der Philosophischen Fakultät, von denen drei zu wählen
                      sind. Die anderen Wahlpflichtmodule heißen SLK-BA-G-1B-LIT-1, SLK-BA-G-
                      1B-LIT-2 und SLK-BA-G-1B-SPR-1. Das Modul schafft die Voraussetzungen
                      für das Modul SLK-BA-G-2V-SPR.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
Leistungspunkten      Minuten.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
Noten                 dulnote entspricht der Note der Klausur.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Sommersemester angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 90
                      Stunden für die Präsenz und 90 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                      der Prüfungsvorbereitung und der Prüfungsdurchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                          97
Modulnummer             Modulname                             Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                              verantwortlicher Dozent
SLK-BA-G-1B-LIT-1-ERW   Erweitertes Basismodul:               Geschäftsführung des Instituts für
                        Literatur und Kultur/Neuere           Germanistik
                        deutsche Literatur
Qualifikationsziele     Mit Abschluss des Moduls beherrscht die bzw. der Studierenden die
                        Grundbegriffe und basalen inhaltlichen Kategorien der germanistischen
                        Literatur- und Kulturwissenschaft, und hat Grundkenntnisse der deutschen
                        Literaturgeschichte, der Analyse kultureller Artefakte sowie der wichtigsten
                        kulturwissenschaftlichen Arbeitstechniken. Qualifikationsziel des Moduls
                        sind die Fähigkeiten zum selbstständigen Umgang mit literarischen Texten,
                        mit grundlegenden Inhalten, Begriffen und Methoden der Kulturwissen-
                        schaft sowie der einschlägigen Forschungsliteratur des Faches. Außerdem
                        kennt die bzw. der Studierende die Techniken des wissenschaftlichen Ar-
                        beitens (Bibliographieren, verstehendes Lesen von Sekundärliteratur,
                        Strukturieren und Schreiben von Hausarbeiten sowie mündliches Präsen-
                        tieren von Referaten).
Inhalte                 Das Modul umfasst einen Überblick über die Epochen und Gattungen der
                        deutschen Literatur sowie Theorien und Methoden der literarischen
                        Textanalyse. Außerdem beinhaltet es die Grundtechniken wissenschaftli-
                        chen Arbeitens sowie literatur- und kulturwissenschaftliche Arbeitsmetho-
                        den
Lehr- und               Vorlesung (V) (2 SWS), Einführungskurs (EK) (2 SWS), Tutorium (T) (2 SWS),
Lernformen              Übung (Ü) (2 SWS), Selbststudium.
Voraussetzungen für     Keine.
die Teilnahme
Verwendbarkeit          Das Modul ist als Erweitertes Basismodul des Themenschwerpunkts Neue-
                        re deutsche Literatur eines von vier Wahlpflichtmodulen des Teilfachs
                        Germanistik im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissen-
                        schaften sowie im Ergänzungsbereich Germanistik der jeweiligen betref-
                        fenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät, von denen
                        eines zu wählen ist. Die anderen Wahlpflichtmodule heißen SLK-BA-G-1B-
                        LIT-2-ERW, SLK-BA-G-1B-SPR-1-ERW und SLK-BA-G-1B-SPR-2-ERW. Das Mo-
                        dul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-G-2V-LIT.
Voraussetzungen         Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von     den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
Leistungspunkten        Minuten und einer Kurzüberprüfung im Umfang von 20 Stunden.
Leistungspunkte und     Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
Noten                   dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Bewertungen
                        der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausur doppelt
                        eingeht.
Häufigkeit des          Das Modul wird jedes Sommersemester angeboten.
Moduls
Arbeitsaufwand          Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen 120
                        Stunden für die Präsenz und 120 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                        der Prüfungsvorbereitung und der Prüfungsdurchführung.
Dauer des Moduls        Das Modul umfasst ein Semester.




98
Modulnummer             Modulname                             Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                              verantwortlicher Dozent
SLK-BA-G-1B-LIT-2-ERW   Erweitertes Basismodul:               Geschäftsführung des Instituts für
                        Literatur und Kultur/Ältere           Germanistik
                        deutsche Literatur
Qualifikationsziele     Mit Abschluss des Moduls hat die bzw. der Studierende einen Überblick
                        über die theoretischen und methodischen Grundlagen der mittelalterli-
                        chen deutschen Literatur und ist mit den spezifischen Aspekten der mittel-
                        alterlichen Kultur vertraut. Sie bzw. er kann die Grundbegriffe und basalen
                        methodisch-theoretischen Kategorien der germanistischen Mediävistik und
                        Frühneuzeitforschung anwenden, verfügt über Kompetenzen beim Über-
                        setzen und Verstehen mittelhochdeutscher und frühneuhochdeutscher
                        Literatur und damit über eine erweiterte Muttersprachenkompetenz in der
                        Dimensionierung auf historische Sprachstufen des Deutschen. Die bzw.
                        der Studierende kennt literaturwissenschaftliche Arbeitsmethoden sowie
                        die Techniken des wissenschaftlichen Arbeitens (Bibliographieren, verste-
                        hendes Lesen von Sekundärliteratur, Strukturieren und Schreiben von
                        Hausarbeiten sowie mündliches Präsentieren von Referaten).
Inhalte                 Das Modul beinhaltet einen Überblick über die Gattungen und Textsorten
                        der mittelalterlichen deutschen Literatur sowie die mittelalterliche Kultur.
                        Des Weiteren beinhaltet es die Grundtechniken wissenschaftlichen Arbei-
                        tens sowie literatur- und kulturwissenschaftliche Arbeitsmethoden.
Lehr- und               Vorlesung (V) (2 SWS), Einführungskurs (EK) (2 SWS), Tutorium (T) (2 SWS),
Lernformen              Übung (Ü) (2 SWS), Selbststudium.
Voraussetzungen für     Keine.
die Teilnahme
Verwendbarkeit          Das Modul ist als Erweitertes Basismodul des Themenschwerpunkts Ältere
                        deutsche Literatur eines von vier Wahlpflichtmodulen des Teilfachs Ger-
                        manistik im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissen-
                        schaften sowie im Ergänzungsbereich Germanistik der jeweiligen betref-
                        fenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät, von denen
                        eines zu wählen ist. Die anderen Wahlpflichtmodule heißen SLK-BA-G-1B-
                        LIT-1-ERW, SLK-BA-G-1B-SPR-1-ERW und SLK-BA-G-1B-SPR-2-ERW. Das Mo-
                        dul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-G-2V-LIT.
Voraussetzungen         Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von     den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
Leistungspunkten        Minuten und einer Kurzüberprüfung im Umfang von 20 Stunden.
Leistungspunkte und     Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
Noten                   dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Bewertungen
                        der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausur doppelt
                        eingeht.
Häufigkeit des          Das Modul wird jedes Wintersemester angeboten.
Moduls
Arbeitsaufwand          Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen 120
                        Stunden für die Präsenz und 120 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                        der Prüfungsvorbereitung und der Prüfungsdurchführung.
Dauer des Moduls        Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                             99
Modulnummer           Modulname                         Verantwortliche Dozentin
                                                        bzw. verantwortlicher Dozent

SLK-BA-G-1B-SPR-1-    Erweitertes Basismodul:           Geschäftsführung des Instituts für
ERW                   Sprache und                       Germanistik
                      Kultur/Sprachsystem und
                      Sprachgeschichte

Qualifikationsziele   Qualifikationsziel des Moduls ist, dass Die bzw. der Studierende Metho-
                      denkompetenz für die sprachwissenschaftliche Analyse von Texten an-
                      wenden kann. Mit Abschluss des Moduls kennt Die bzw. der Studierende
                      die grundlegenden Begriffe und Verfahren zur Analyse von historischen
                      und gegenwartsbezogenen Sprachdaten. Außerdem kennt Die bzw. der
                      Studierende die Techniken des wissenschaftlichen Arbeitens (Bibliogra-
                      phieren, verstehendes Lesen von Sekundärliteratur, Strukturieren und
                      Schreiben von Hausarbeiten sowie mündliches Präsentieren von Refera-
                      ten).

Inhalte               Das Modul umfasst einen Überblick über die Gegenstände der germanisti-
                      schen Sprachwissenschaft unter synchronen und diachronen Aspekten,
                      wobei der Schwerpunkt v. a. auf den grammatischen Grundlagen sowie
                      der historischen Entwicklung der deutschen Sprache liegt. Des Weiteren
                      beinhaltet es die Grundtechniken wissenschaftlichen Arbeitens sowie
                      sprachwissenschaftliche Arbeitsmethoden.

Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Einführungskurs (EK) (2 SWS), Tutorium (T) (2 SWS),
Lernformen            Übung (Ü) (2 SWS), Selbststudium.

Voraussetzungen für   Keine.
die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist als Erweitertes Basismodul des Themenschwerpunkts
                      Sprachsystem und Sprachgeschichte eines von vier Wahlpflichtmodulen
                      des Teilfachs Germanistik im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und
                      Kulturwissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Germanistik der jeweili-
                      gen betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät, von
                      denen eines zu wählen ist. Die anderen Wahlpflichtmodule heißen SLK-BA-
                      G-1B-LIT-1-ERW, SLK-BA-G-1B-LIT-2-ERW und SLK-BA-G-1B-SPR-2-ERW. Das
                      Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-G-2V-SPR.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
Leistungspunkten      Minuten und einer Kurzüberprüfung im Umfang von 20 Stunden.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
Noten                 dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Bewertungen
                      der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausur doppelt
                      eingeht.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Wintersemester angeboten.
Moduls




100
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen 120
                   Stunden für die Präsenz und 120 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                   der Prüfungsvorbereitung und der Prüfungsdurchführung.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                   101
Modulnummer           Modulname                         Verantwortliche Dozentin
                                                        bzw. verantwortlicher Dozent

SLK-BA-G-1B-SPR-2-    Erweitertes Basismodul:           Geschäftsführung des Instituts für
ERW                   Sprache und Kultur/               Germanistik
                      Kommunikation und Praxis

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls hat Die bzw. der Studierende einen Überblick
                      über anwendungsbezogene sprachwissenschaftliche Theorien. Qualifikati-
                      onsziel des Moduls ist, dass Die bzw. der Studierende die grundlegenden
                      Begriffe und Methoden der Angewandten Linguistik kennt und auf Texte
                      anwenden kann. Der Studierende verfügt über objektsprachliche Analyse-
                      und metasprachliche Methodenkompetenz. Außerdem kennt Die bzw. der
                      Studierende die Techniken des wissenschaftlichen Arbeitens (Bibliogra-
                      phieren, verstehendes Lesen von Sekundärliteratur, Strukturieren und
                      Schreiben von Hausarbeiten sowie mündliches Präsentieren von Refera-
                      ten).

Inhalte               Das Modul umfasst einen Überblick über die Gegenstände der Angewand-
                      ten Linguistik. Des Weiteren beinhaltet es die Grundtechniken wissen-
                      schaftlichen Arbeitens sowie sprachwissenschaftliche Arbeitsmethoden.

Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Einführungskurs (EK) (2 SWS), Tutorium (T) (2 SWS),
Lernformen            Übung (Ü) (2 SWS), Selbststudium.

Voraussetzungen für   Keine.
die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist als Erweitertes Basismodul des Themenschwerpunkts Kom-
                      munikation und Praxis eines von vier Wahlpflichtmodulen des Teilfachs
                      Germanistik im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwissen-
                      schaften sowie im Ergänzungsbereich Germanistik der jeweiligen betref-
                      fenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät, von denen
                      eines zu wählen ist. Die anderen Wahlpflichtmodule heißen SLK-BA-G-1B-
                      LIT-1-ERW, SLK-BA-G-1B-SPR-1-ERW und SLK-BA-G-1B-SPR-1-ERW. Das Mo-
                      dul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-G-2V-SPR.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
Leistungspunkten      Minuten und einer Kurzüberprüfung im Umfang von 20 Stunden.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
Noten                 dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Bewertungen
                      der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausur doppelt
                      eingeht.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Sommersemester angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen 120
                      Stunden für die Präsenz und 120 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                      der Prüfungsvorbereitung und der Prüfungsdurchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.



102
Modulnummer           Modulname                             Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                            verantwortlicher Dozent

SLK-BA-G-2B-DAF       Basismodul: Sprache und               Geschäftsführung des Instituts für
                      Kultur/Deutsch als Fremdsprache       Germanistik

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls verfügt Die bzw. der Studierende über Fertig-
                      keiten der sprachlichen Analyse bzw. Texterarbeitung an geeigneten
                      Gegenständen. Qualifikationsziel des Moduls ist, dass Die bzw. der Stu-
                      dierende die grundlegenden Begriffe und Methoden von Deutsch als
                      Fremdsprache kennt und auf Texte anwenden kann. Die bzw. der Studie-
                      rende besitzt objektsprachliche Analyse- und metasprachliche Metho-
                      denkompetenz.

Inhalte               Das Modul umfasst die Methoden und Gegenstände des Deutschen als
                      Fremdsprache.

Lehr- und             Vorlesung (V) (2 SWS), Einführungskurs (EK) (2 SWS), Tutorium (T) (2 SWS),
Lernformen            Selbststudium.

Voraussetzungen       Keine.
für die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-, Litera-
                      tur- und Kulturwissenschaften Teilfach Germanistik sowie im Ergän-
                      zungsbereich Germanistik der jeweiligen betreffenden Bachelorstudien-
                      gänge der Philosophischen Fakultät. Es schafft die Voraussetzungen für
                      das Modul SLK-BA-G-3A-SPR.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
Leistungspunkten      Minuten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote entspricht der Note der Klausur.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Wintersemester angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 75
                      Stunden für die Präsenz und 105 Stunden auf das Selbststudium inklusi-
                      ve der Prüfungsvorbereitung und der Prüfungsdurchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                            103
Modulnummer           Modulname                            Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent

SLK-BA-G-2V-LIT       Vertiefungsmodul:                    Geschäftsführung des Instituts für
                      Literatur und Kultur                 Germanistik

Qualifikationsziele   Ziel des Moduls ist ein Überblick über Themenkomplexe der Mediävistik,
                      der Neueren und Neuesten deutschen Literatur, der Kulturwissenschaft
                      und der Mediengeschichte. Mit Abschluss des Moduls besitzt Die bzw. der
                      Studierende die Fähigkeit zum analytischen Zugriff auf mittelalterliche,
                      frühneuzeitliche und gegenwartssprachliche Texte des Deutschen und
                      seiner älteren Sprachstufen. Sie bzw. er verfügt über wissenschaftliche
                      Sprach- und Darstellungskompetenzen sowie über Kompetenzen im Um-
                      gang mit literaturgeschichtlichen und -theoretischen sowie kulturgeschicht-
                      lichen Problemstellungen und ist zur wissenschaftlich fundierten Ausei-
                      nandersetzung mit der Forschungsliteratur befähigt. Die bzw. der Studie-
                      rende kann Themen strukturiert und argumentativ stringent nach wissen-
                      schaftlichen Prinzipien bearbeiten.

Inhalte               Das Modul umfasst literaturhistorische und systematische Fragestellungen
                      der Älteren, der Neueren und Neuesten deutschen Literatur unter Ein-
                      schluss kulturwissenschaftlicher und medien-geschichtlicher Aspekte.

Lehr- und             Proseminare (PS) (4 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
die Teilnahme         genen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-G-1B-LIT-1 oder SLK-
                      BA-G-1B-LIT-1-ERW und SLK-BA-G-1B-LIT-2 oder SLK-BA-G-1B-LIT-2-ERW.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur-
                      und Kulturwissenschaften Teilfach Germanistik sowie im Ergänzungsbe-
                      reich Germanistik der jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengänge der
                      Philosophischen Fakultät.
                      Das Modul schafft die Voraussetzungen für die Module SLK-BA-G-3A-LIT
                      und SLK-BA-G-3S-LIT.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Arbeit im Um-
Leistungspunkten      fang von 120 Stunden und einer lektürebezogenen Aufgabe im Umfang
                      von 60 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Bewertungen
                      der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der kombinierten Arbeit
                      dreifach und die Note der lektürebezogenen Aufgabe zweifach gewichtet
                      werden.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
Moduls                ten.




104
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen 60
                   Stunden für die Präsenz und 240 Stunden auf das Selbststudium inklusive
                   der Prüfungsvorbereitung und der Prüfungsdurchführung.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                   105
Modulnummer           Modulname                          Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                         verantwortlicher Dozent

SLK-BA-G-2V-SPR       Vertiefungsmodul: Sprache und      Geschäftsführung des Instituts für
                      Kultur                             Germanistik

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls kennt die bzw. der Studierende ausgewählte
                      Studiengebiete der germanistischen Sprachwissenschaft, der Angewand-
                      ten Linguistik bzw. des Deutschen als Fremdsprache. Sie bzw. er be-
                      herrscht die wichtigsten Theorien und Methoden. Qualifikationsziel des
                      Moduls ist die objektsprachliche Analyse- und die metasprachliche Me-
                      thodenkompetenz auf fortgeschrittenem Niveau. Die bzw. der Studie-
                      rende besitzt die Kompetenz für schriftlich-wissenschaftliche Textsorten
                      und kennt Analyseverfahren und Interpretationsmethoden, die auf der
                      Grundlage exemplarischer Sprachformen, Texte, Epochen, Kommunika-
                      tionsarten dargestellt werden. Die bzw. der Studierende kennt weiter-
                      führende Methoden der Germanistischen Sprachwissenschaft, der An-
                      gewandten Linguistik und der Sprach- und Kulturvermittlung Deutsch als
                      Fremdsprache.

Inhalte               Das Modul beinhaltet ausgewählte Themenkomplexe der germanisti-
                      schen Sprachwissenschaft, der Angewandten Linguistik bzw. des Deut-
                      schen als Fremdsprache.

Lehr- und             Proseminare (PS) (4 SWS),
Lernformen            Selbststudium.

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-G-1B-SPR-1 oder
                      SLK-BA-G-1B-SPR-1-ERW und SLK-BA-G-1B-SPR-2 oder SLK-BA-G-1B-SPR-
                      2-ERW.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-, Litera-
                      tur- und Kulturwissenschaften Teilfach Germanistik sowie im Ergän-
                      zungsbereich Germanistik der jeweiligen betreffenden Bachelorstudien-
                      gänge der Philosophischen Fakultät. Das Modul schafft die Vorausset-
                      zungen für die Module SLK-BA-G-3A-SPR und SLK-BA-G-3S-SPR.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Arbeit im Um-
Leistungspunkten      fang von 120 Stunden und einer lektürebezogenen Aufgabe im Umfang
                      von 60 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Bewertun-
                      gen der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der kombinierten
                      Arbeit dreifach und die Note der lektürebezogenen Aufgabe zweifach
                      eingeht.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.




106
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen 60
                   Stunden für die Präsenz und 240 Stunden auf das Selbststudium inklusi-
                   ve der Prüfungsvorbereitung und der Prüfungsdurchführung.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                     107
Modulnummer           Modulname                               Verantwortliche Dozentin
                                                              bzw. verantwortlicher Dozent

SLK-BA-G-3A-LIT       Ausbaumodul: Literatur und Kultur       Geschäftsführung des Instituts
                                                              für Germanistik

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls verfügt die bzw. Studierende in den Bereichen
                      Mediävistik und Neuere Literaturgeschichte bzw. der Kulturwissenschaft
                      über erweiterte und spezialisierte fachlich-methodische Kenntnisse und
                      Kompetenzen, kann interdisziplinäre Sachverhalte durchdringen und
                      darstellen, hat Kompetenzen im Umgang mit kulturellen Kontinuitäten
                      und Diskontinuitäten und ist befähigt, sich eigenverantwortlich wissen-
                      schaftliche Fragestellungen zu erarbeiten sowie diese plausibel darzu-
                      stellen und zu diskutieren.

Inhalte               Das Modul beinhaltet verschiedene repräsentative, exemplarisch vertief-
                      te Themenbereiche der Älteren und Neueren Literaturwissenschaft so-
                      wie der Kulturwissenschaft.

Lehr- und             Seminar (S) (2 SWS), Vorlesung (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-G-2V-LIT.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-, Litera-
                      tur- und Kulturwissenschaften Teilfach Germanistik sowie im Ergän-
                      zungsbereich Germanistik der jeweiligen betreffenden Bachelorstudien-
                      gänge der Philosophischen Fakultät.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer lektürebezogenen Aufgabe
Leistungspunkten      im Umfang von 60 Stunden und einer Kurzüberprüfung im Umfang von
                      20 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Bewertungen
                      der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der lektürebezogenen
                      Aufgabe doppelt eingeht.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden für die Präsenz und 120 Stunden auf das Selbststudium inklusi-
                      ve der Prüfungsvorbereitung und der Prüfungsdurchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




108
Modulnummer           Modulname                              Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                             verantwortlicher Dozent

SLK-BA-G-3A-SPR       Ausbaumodul: Sprache und Kultur        Geschäftsführung des Instituts
                                                             für Germanistik

Qualifikationsziele   Qualifikationsziel ist die selbstständige wissenschaftliche Erarbeitung
                      von ausgewählten Themen der Studiengebiete Germanistische Sprach-
                      wissenschaft, Angewandte Linguistik bzw. Deutsch als Fremdsprache. Mit
                      Abschluss des Moduls kennt die bzw. der Studierende alle Formen der
                      Informationsbeschaffung (Recherche u.a.) und alle mündlichen und
                      schriftlichen Formen der wissenschaftlichen Kommunikation. Sie bzw. er
                      verfügt über objektsprachliche Analysekompetenz und die Kompetenz
                      für schriftlich-wissenschaftliche Berichtstextsorten sowie die mündlich-
                      wissenschaftliche Diskurs-Kompetenz. Die bzw. der Studierende kennt
                      weiterführende Methoden der Germanistischen Sprachwissenschaft, der
                      Angewandten Linguistik und der Sprach- und Kulturvermittlung Deutsch
                      als Fremdsprache.

Inhalte               Das Modul beinhaltet verschiedene repräsentative, exemplarisch vertief-
                      te Themenbereiche der germanistischen Sprachwissenschaft, der Ange-
                      wandten Linguistik bzw. des Deutschen als Fremdsprache.

Lehr- und             Seminar (S) (2 SWS), Vorlesung (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-G-2B-DAF und
                      SLK-BA-G-2V-SPR.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-, Litera-
                      tur- und Kulturwissenschaften Teilfach Germanistik sowie im Ergän-
                      zungsbereich Germanistik der jeweiligen betreffenden Bachelorstudien-
                      gänge der Philosophischen Fakultät.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer lektürebezogenen Aufgabe
Leistungspunkten      im Umfang von 60 Stunden und einer Kurzüberprüfung im Umfang von
                      20 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Bewertungen
                      der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der lektürebezogenen
                      Aufgabe doppelt eingeht.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden für die Präsenz und 240 Stunden auf das Selbststudium inklusi-
                      ve der Prüfungsvorbereitung und der Prüfungsdurchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                          109
Modulnummer           Modulname                              Verantwortliche     Dozentin
                                                             bzw. verantwortlicher Dozent

SLK-BA-EB-G-3S-LIT    Spezialisierungsmodul: Literatur und   N.N.
                      Kultur

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls ist die bzw. der Studierende in besonderem
                      Maße befähigt, sich selbstständig mit verschiedenen Themenbereichen
                      der germanistischen Mediävistik, der Neueren Literaturgeschichte bzw.
                      der Kulturwissenschaft auseinanderzusetzen. Sie bzw. er hat die Kompe-
                      tenz, eigenverantwortlich wissenschaftliche Fragestellungen zu erarbei-
                      ten, darzustellen und auf hohem wissenschaftlichem Niveau zu diskutie-
                      ren. Sie bzw. er ist fähig zur Umsetzung und Anwendung des erworbe-
                      nen methodisch-theoretischen Wissens an exemplarischen Textfeldern
                      bzw. kulturellen Artefakten und besitzt Kompetenzen im Umgang mit
                      literarischen Kontinuitäten und Diskontinuitäten.

Inhalte               Inhalte des Moduls sind thematisch eingegrenzte Komplexe der älteren
                      und neueren deutschen Literatur-, Kultur- und Medien-geschichte, die
                      transdisziplinär und anhand exemplarischer Beispiele unter verschiede-
                      nen Aspekten und Fragestellungen (inhaltlich, methodisch, systematisch)
                      untersucht und analysiert werden.

Lehr- und             Seminar (S) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-G-2V-LIT.

Verwendbarkeit        Das Modul ist eines von zwei Wahlpflichtmodulen im Ergänzungsbereich
                      Germanistik der jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengänge der Phi-
                      losophischen Fakultät, von denen eins absolviert werden muss. Das an-
                      dere Wahlpflichtmodul heißt SLK-BA-G-3S-SPR.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Arbeit im Um-
Leistungspunkten      fang von 120 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 30
                      Stunden für die Präsenz und 150 Stunden auf das Selbststudium inklusi-
                      ve der Prüfungsvorbereitung und der Prüfungsdurchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




110
Modulnummer           Modulname                             Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                            verantwortlicher Dozent
SLK-BA-EB-G-3S-SPR    Spezialisierungsmodul: Sprache        N.N.
                      und Kultur
Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls ist die bzw. der Studierende in besonderem
                      Maße befähigt, sich selbstständig mit verschiedenen Themenberei-
                      chen der germanistischen Sprachwissenschaft, der Angewandten Lin-
                      guistik bzw. des Deutschen als Fremdsprache auseinanderzusetzen.
                      Sie bzw. er hat die Kompetenz, eigenverantwortlich wissenschaftliche
                      Fragestellungen zu erarbeiten, darzustellen und auf hohem wissen-
                      schaftlichem Niveau zu diskutieren. Die bzw. der Studierende kennt
                      alle Formen der Informationsbeschaffung (Recherche u. a.) und alle
                      mündlichen und schriftlichen Formen der wissenschaftlichen Kommu-
                      nikation. Sie bzw. er verfügt über objektsprachliche Analysekompetenz
                      und die Kompetenz für schriftlich-wissenschaftliche Berichtstextsorten
                      sowie die mündlich-wissenschaftliche Diskurs-Kompetenz.
Inhalte               Das Modul umfasst ausgewählte sprach- und kulturwissenschaftliche
                      Spezialthemen sowie Theorien und Methoden der Germanistischen
                      Sprachwissenschaft, der Angewandten Linguistik bzw. des Deutschen
                      als Fremdsprache, die transdisziplinär und anhand exemplarischer
                      Beispiele unter synchroner und diachroner Perspektive untersucht
                      und analysiert werden.
Lehr- und             Seminar (S) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen
Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-G-2V-SPR.
Verwendbarkeit        Das Modul ist eines von zwei Wahlpflichtmodulen im Ergänzungsbe-
                      reich Germanistik der jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengänge
                      der Philosophischen Fakultät, von denen eins absolviert werden muss.
                      Das andere Wahlpflichtmodul heißt SLK-BA-G-3S-LIT.
Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von   standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Arbeit
Leistungspunkten      im Umfang von 120 Stunden.
Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Note entspricht der Note der Prüfungsleistung.
Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, an-
Moduls                geboten.
Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen
                      30 Stunden für die Präsenz und 150 Stunden auf das Selbststudium
                      inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Prüfungsdurchführung.
Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                          111
2.6 Klassische Philologie (70 Leistungspunkte)


Modulnummer                Modulname                          Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-KP-1E-KP            Einführung in Inhalte und Me- Dr. Markus Peglau
                           thoden der Klassischen Philolo- (markus.peglau@tu-dresden.de)
                           gie

Qualifikationsziele        Die bzw. der Studierende kennt die grundlegenden Begriffe und
                           Methoden des Faches sowie die Strukturprinzipien der antiken Met-
                           rik und nutzt diese Kompetenzen für die Erschließung von Texten.

Inhalte                    Inhalt des Moduls sind die Gegenstände und Methoden der Klassi-
                           schen Philologie in ihren Grundzügen sowie die Grundelemente der
                           antiken Metrik.

Lehr- und                  Einführungskurse (EK) (4 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für die    Keine.
Teilnahme

Verwendbarkeit             Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-,
                           Literatur- und Kulturwissenschaften Teilfach Klassische Philologie
                           sowie im Ergänzungsbereich Klassische Philologie der Bachelorstu-
                           diengänge der Philosophischen Fakultät. Es schafft die Vorausset-
                           zungen für das Modul SLK-BA-KP-2V-AL.

Voraussetzungen für        Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
die Vergabe von            bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Um-
Leistungspunkten           fang von 90 Minuten.

Leistungspunkte und        Durch das Modul können 5 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                      Modulnote entspricht der Note der Klausur.

Häufigkeit des             Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                     angeboten.

Arbeitsaufwand             Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfal-
                           len 60 Stunden für die Präsenz und 90 Stunden auf das Selbststudi-
                           um inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls           Das Modul umfasst zwei Semester.




112
Modulnummer               Modulname                          Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-KP-1E-AL           Einführung in die antike           Dr. Markus Peglau
                          Literatur                          (markus.peglau@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele       Die bzw. der Studierende verfügt über Grundlagen- und Überblicks-
                          wissen sowie erhöhte sprachliche Kompetenz im Bereich der anti-
                          ken (griechischen und lateinischen) Prosa und Dichtung.

Inhalte                   Gegenstände des Moduls sind Werke, Autoren oder Überblicksthe-
                          men aus dem Bereich der antiken (griechischen und lateinischen)
                          Prosa und Dichtung.

Lehr- und                 Vorlesungen (V) (6 SWS), Übung (Ü) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für die   Keine.
Teilnahme

Verwendbarkeit            Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-,
                          Literatur- und Kulturwissenschaften Teilfach Klassische Philologie
                          sowie im Ergänzungsbereich Klassische Philologie der Bachelorstu-
                          diengänge der Philosophischen Fakultät. Es schafft die Vorausset-
                          zungen für das Modul SLK-BA-KP-2V-AL.

Voraussetzungen für die   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
Vergabe von               bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei Testaten mit ei-
Leistungspunkten          ner Dauer von jeweils 60 Minuten, einem Kurzbeitrag im Umfang
                          von 10 Minuten und einer Sprachklausur im Umfang von 90 Minu-
                          ten.

Leistungspunkte und       Durch das Modul können 9 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                     Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten
                          der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der Sprachklausur
                          dreifach und die Noten der Testate sowie des Kurzbeitrages jeweils
                          zweifach eingehen.

Häufigkeit des            Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                    angeboten.

Arbeitsaufwand            Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 270 Stunden. Davon entfal-
                          len 120 Stunden für die Präsenz und 150 Stunden auf das Selbststu-
                          dium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls          Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                        113
Modulnummer               Modulname                          Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-KP-1-G             Sprachpraxis: Griechische          Dr. Markus Peglau
                          Sprache                            (markus.peglau@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele       Die zu erwerbende Kompetenz besteht in der erfolgreichen Anwen-
                          dung. Qualifikationsziel ist die passive Beherrschung dieser Teilbe-
                          reiche der griechischen Syntax.

Inhalte                   Gegenstand des Moduls sind die Inhalte des Graecums: die elemen-
                          taren Grundlagen der Wort- und Satzlehre sowie die Anfänge der
                          Satzmodi.

Lehr- und                 Übungen (Ü) (8 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für die   Keine.
Teilnahme

Verwendbarkeit            Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-,
                          Literatur- und Kulturwissenschaften Teilfach Klassische Philologie
                          sowie im Ergänzungsbereich Klassische Philologie der Bachelorstu-
                          diengänge der Philosophischen Fakultät. Es schafft die Vorausset-
                          zungen für das Modul SLK-BA-KP-2-EW.

Voraussetzungen für       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
die Vergabe von           bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei Sprachklausuren
Leistungspunkten          im Umfang von jeweils 90 Minuten.

Leistungspunkte und       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                     Modulnote ergibt sich aus dem ungewichten Durchschnitt der Noten
                          der einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des            Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                    angeboten.

Arbeitsaufwand            Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfal-
                          len 120 Stunden für die Präsenz und 60 Stunden auf das Selbststu-
                          dium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls          Das Modul umfasst zwei Semester.




114
Modulnummer               Modulname                          Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-KP-1-DL            Sprachpraxis:                      Dr. Markus Peglau
                          Deutsch – Latein für Anfänger      (markus.peglau@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele       Qualifikationsziel ist die aktive und passive Beherrschung dieser
                          Teilbereiche der lateinischen Syntax.

Inhalte                   Gegenstand des Moduls ist die Lehre von der Kongruenz sowie die
                          Kasuslehre.

Lehr- und                 Übungen (Ü) (4 SWS), Tutorien (T) (4 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für die   Keine.
Teilnahme

Verwendbarkeit            Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-,
                          Literatur- und Kulturwissenschaften Teilfach Klassische Philologie
                          sowie im Ergänzungsbereich Klassische Philologie der Bachelorstu-
                          diengänge der Philosophischen Fakultät. Es schafft die Vorausset-
                          zungen für das Modul SLK-BA-KP-2-EW.

Voraussetzungen für die   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
Vergabe von               bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei Sprachklausuren
Leistungspunkten          im Umfang von jeweils 90 Minuten.

Leistungspunkte und       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                     Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der
                          Noten der einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des            Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                    angeboten.

Arbeitsaufwand            Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfal-
                          len 120 Stunden für die Präsenz und 60 Stunden auf das Selbststu-
                          dium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls          Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                        115
Modulnummer               Modulname                          Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-KP-2V-AL           Vertiefung antike Literatur        Dr. Markus Peglau
                                                             (markus.peglau@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele       Die bzw. der Studierende verfügt über konsolidierte und vertiefte
                          fachliche Grundkenntnisse sowie grundlegende Kompetenzen der
                          wissenschaftlichen Textinterpretation im Bereich der lateinischen
                          Prosa und Dichtung.

Inhalte                   Inhalte des Moduls sind Werke, Autoren oder Überblicksthemen in
                          dem Bereich der lateinischen Prosa und Dichtung.

Lehr- und                 Vorlesung (V) (2 SWS), Proseminar (PS) (4 SWS), Übungen (Ü) (2 SWS),
Lernformen                Selbststudium.

Voraussetzungen für die   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungs-
Teilnahme                 bezogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-KP-1E-AL
                          und SLK-BA-KP-1E-KP.

Verwendbarkeit             Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-,
                          Literatur- und Kulturwissenschaften Teilfach Klassische Philologie
                          sowie im Ergänzungsbereich Klassische Philologie der Bachelorstu-
                          diengänge der Philosophischen Fakultät. Es schafft die Vorausset-
                          zungen für die Module SLK-BA-KP-3S-WP und SLK-BA-KP-3S-AL.

Voraussetzungen für       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
die Vergabe von           bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Sprachklausur
Leistungspunkten          im Umfang von 90 Minuten, aus einer lektürebezogenen Aufgabe im
                          Umfang von 60 Stunden und einer kombinierten Arbeit im Umfang
                          von 120 Stunden.

Leistungspunkte und       Durch das Modul können 14 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                     Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der
                          Noten der einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des            Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                    angeboten.

Arbeitsaufwand            Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 420 Stunden. Davon entfal-
                          len 120 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und
                          300 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorberei-
                          tung und der -durchführung.

Dauer des Moduls          Das Modul umfasst zwei Semester.




116
Modulnummer               Modulname                          Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-KP-2-EW            Sprachpraxis   antike   Sprache: Dr. Markus Peglau
                          Erweiterung                      (markus.peglau@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele       Die bzw. der Studierende beherrscht die Tempus-, Modus- und Ne-
                          bensatzlehre.

Inhalte                   Inhalte des Moduls sind Tempora und Modi der einfachen und
                          komplexen Sätze.

Lehr- und                 Übungen (Ü) (8 SWS),
Lernformen                Tutorien (T) (8 SWS),
                          Selbststudium.

Voraussetzungen für die   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungs-
Teilnahme                 bezogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-KP-1-G und
                          SLK-BA-KP-1-DL.

Verwendbarkeit            Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-,
                          Literatur- und Kulturwissenschaften Teilfach Klassische Philologie
                          sowie im Ergänzungsbereich Klassische Philologie der Bachelorstu-
                          diengänge der Philosophischen Fakultät. Es schafft die Vorausset-
                          zungen für das Modul SLK-BA-KP-3-FG.

Voraussetzungen für       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
die Vergabe von           bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei Sprachklausuren
Leistungspunkten          im Umfang von jeweils 90 Minuten und zwei Klausuren im Umfang
                          von 90 Minuten.

Leistungspunkte und       Durch das Modul können 12 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                     Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der
                          Noten der einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des            Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                    angeboten.

Arbeitsaufwand            Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 360 Stunden. Davon entfal-
                          len 240 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und
                          120 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorberei-
                          tung und der -durchführung.

Dauer des Moduls          Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                        117
Modulnummer           Modulname                              Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-KP-3S-WP       Spezialisierung:                       Dr. Markus Peglau
                      wissenschaftliche Perspektiven         (markus.peglau@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Die bzw. der Studierende ist in der Lage, an einem Forschungsthema im
                      Hinblick auf den Wissenschaftsdiskurs Ziele zu definieren sowie Lö-
                      sungsansätze und Konzepte zu erarbeiten und zu diskutieren.

Inhalte               Inhalte des Moduls sind Themen aus dem aktuellen Wissenschaftsdis-
                      kurs zur antiken Literatur einschließlich ihrer Werke und Autoren.

Lehr- und             Seminare (S) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
die Teilnahme         zogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-KP-2V-AL.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Ergänzungsbereich Klassische Philo-
                      logie der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Arbeit
Leistungspunkten      im Umfang von 120 Stunden.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr im Wintersemester angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 30
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 150 Stunden
                      auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -
                      durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




118
Modulnummer                 Modulname                         Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-KP-3S-AL             Spezialisierung:                  Dr. Markus Peglau
                            antike Literatur                  (markus.peglau@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele         Die bzw. der Studierende verfügt über erweiterte Kenntnisse im
                            Bereich der antiken Literatur und hat die Fähigkeit zur kompeten-
                            ten Anwendung fachwissenschaftlicher Methoden auf ein speziel-
                            les Thema aus diesen Bereichen.

Inhalte                     Inhalte des Moduls sind Werke, Autoren oder Spezialthemen aus
                            dem Bereich der klassisch philologischen Literatur.

Lehr- und                   Seminare (S) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für die     Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwen-
Teilnahme                   dungsbezogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-KP-
                            2V-AL.

Verwendbarkeit              Das Modul ist ein Pflichtmodul im Ergänzungsbereich Klassische
                            Philologie der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.

Voraussetzungen für         Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
die Vergabe von             bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten
Leistungspunkten            Arbeit im Umfang von 120 Stunden.

Leistungspunkte und Noten   Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die
                            Modulnote entspricht der Note der kombinierten Arbeit.

Häufigkeit des              Das Modul wird jedes Semester angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand              Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfal-
                            len 30 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und
                            150 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbe-
                            reitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls            Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                      119
Modulnummer               Modulname                          Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-KP-3-FG            Sprachpraxis antike    Sprache: Dr. Markus Peglau
                          Fortgeschrittene                (markus.peglau@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele       Die bzw. der Studierende beherrscht schwierigere Kapitel der Syn-
                          tax.

Inhalte                   Inhalte des Moduls sind fortgeschrittene Techniken des Überset-
                          zens.

Lehr- und                 Übungen (Ü) (4 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für die   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungs-
Teilnahme                 bezogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-KP-2-EW.

Verwendbarkeit            Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-,
                          Literatur- und Kulturwissenschaften Teilfach Klassische Philologie
                          sowie im Ergänzungsbereich Klassische Philologie der Bachelorstu-
                          diengänge der Philosophischen Fakultät.

Voraussetzungen für       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
die Vergabe von           bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei Sprachklausuren
Leistungspunkten          im Umfang von jeweils 90 Minuten.

Leistungspunkte und       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                     Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der
                          Noten der einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des            Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                    angeboten.

Arbeitsaufwand            Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfal-
                          len 60 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 120
                          Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung
                          und der -durchführung.

Dauer des Moduls          Das Modul umfasst zwei Semester.




120
2.7 Romanistik (70 Leistungspunkte)

Modulnummer           Modulname                          Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-R-1B-S         Basismodul Sprachwissenschaft      Prof. Dr. Heiner Böhmer
                      Romanistik                         (Heiner.Boehmer@mailbox.tu.dresden)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls kennt die bzw. der Studierende die grundle-
                      genden Begriffe und Methoden der linguistischen Analyse und kann sie
                      auf Texte anwenden, hat einen fundierten Überblick über das System der
                      französischen und italienischen Standardsprachen in seinen verschiede-
                      nen Ausprägungen sowie über die regionalen Varianten und kennt speziel-
                      le Themenkomplexe der französischen und italienischen Sprachwissen-
                      schaft aus gegenwartsbezogener und historischer Sicht.

Inhalte               Inhalte sind die Methoden und Gegenstände der französischen und italie-
                      nischen Sprachwissenschaft sowie deren historische Entwicklung.

Lehr- und             Einführungskurse (EK) (2 SWS), Vorlesungen (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Keine.
für die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Teilfach Romanistik des Bachelostudi-
                      enganges Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften sowie im Ergän-
                      zungsbereich Romanistik der jeweiligen betreffenden Bachelorstudien-
                      gänge der Philosophischen Fakultät. Das Modul schafft die Voraussetzun-
                      gen für die Module SLK-BA-R-F-2A-LK und SLK-BA-R-F-2A-S und SLK-BA-R-I-
                      2A-LK und SLK-BA-R-I-2A-S.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe       den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
von Leistungs-        Minuten und einem Testat von 45 Minuten.
punkten

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte (LP) erworben werden. Die
und Noten             Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Klausur dreifach und das Testat
                      doppelt gewertet werden.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, angebo-
Moduls                ten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 120 Stunden auf das
                      Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durchführung
                      der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                               121
Module des Schwerpunktes Französisch

Modulnummer            Modulname                           Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-F-1B-L        Basismodul Französische             Prof. Dr. Roswitha Böhm
                       Literaturwissenschaft               (Roswitha.Boehm@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele    Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende einen ge-
                       schichtlichen Überblick über die französische Literatur anhand ausge-
                       wählter Beispiele. Sie bzw. er verfügt über die nötigen begrifflichen und
                       methodischen Kenntnisse zur selbstständigen Analyse der verschiede-
                       nen literarischen Textsorten und ist in der Lage, literaturgeschichtliche
                       Zusammenhänge anhand wichtiger Autoren, Werke und Strömungen
                       einzuordnen.

Inhalte                Inhalte sind die Methoden und Gegenstände der französischen Litera-
                       turwissenschaft, die Grundlagen der Literaturtheorie und Textanalyse
                       sowie deren historische Entwicklung.

Lehr- und              Einführungskurse (EK) (2 SWS), Vorlesung (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen        Keine.
für die Teilnahme

Verwendbarkeit         Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Französisch im Teilfach
                       Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kultur-
                       wissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen
                       betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.
                       Das Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-R-F-2A-LK
                       und SLK-BA-R-F-2A-S.

Voraussetzungen        Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von    den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
Leistungspunkten       Minuten und einem Testat von 45 Minuten.

Leistungspunkte        Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten              dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                       einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Klausur dreifach und das Testat
                       doppelt gewertet werden.

Häufigkeit des         Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                 boten.

Arbeitsaufwand         Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                       Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 120 Stunden auf
                       das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                       führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls       Das Modul umfasst zwei Semester.




122
Modulnummer           Modulname                            Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-F-1B-K       Basismodul Französische              Prof. Dr. Roswitha Böhm
                      Kulturwissenschaft                   (Roswitha.Boehm@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls kennt die bzw. der Studierende die wichtigs-
                      ten theoretischen Konzepte und Methoden der Kulturwissenschaft und
                      verfügt über solide Grundkenntnisse charakteristischer Züge der franko-
                      phonen Gesellschaften sowie deren Entwicklung.

Inhalte               Inhalte sind die Methoden und Gegenstände der französischen Kultur-
                      wissenschaft sowie deren historische Entwicklung, unter Berücksichti-
                      gung transnationaler und bilateraler Beziehungen.

Lehr- und             Einführungskurse (EK) (2 SWS), Vorlesungen (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Keine.
für die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Französisch im Teilfach
                      Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kultur-
                      wissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen
                      betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Das
                      Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-R-F-2A-LK und
                      SLK-BA-R-F-2A-S.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
Leistungspunkten      Minuten und einem Testat von 45 Minuten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Klausur dreifach und das Testat
                      doppelt gewertet werden.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 120 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                          123
Modulnummer           Modulname                              Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-F-2A-LK      Aufbaumodul Französische               Prof. Dr. Roswitha Böhm
                      Literatur- und Kulturwissenschaft      (Roswitha.Boehm@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende eine erhöhte
                      Kompetenz, exemplarische Texte bzw. Untersuchungsgegenstände der
                      französischen Literatur- und Kulturwissenschaft zu analysieren. Diese
                      Fähigkeit ist in dem gewählten Bereich durch eigene Textarbeit bzw. ei-
                      genständigen Umgang mit Medien in besonderem Maße herausgebildet
                      worden.

Inhalte               Inhalte sind exemplarische kanonische Bereiche französischer Literatur-
                      und Kulturwissenschaft: literarische Gattungen und repräsentative fran-
                      zösischsprachige Autoren und methodische wie historische Gegenstände
                      der französischen Kulturwissenschaft.

Lehr- und             Seminare (S) (4 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-R-1B-S, SLK-BA-R-
                      F-1B-L und SLK-BA-R-F-1B-K.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Französisch im Teilfach
                      Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kultur-
                      wissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen
                      betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Das
                      Modul schafft die Voraussetzungen für die Module SLK-BA-R-F-3V-LK und
                      SLK-BA-R-F-3K-LK und SLK-BA-R-F-3V-S und SLK- BA-R-F-3K-S.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei kombinierten Arbeiten im
Leistungspunkten      Umfang von jeweils 120 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 12 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote ergibt sich aus dem Durchschnitt der Noten der einzelnen
                      Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 360 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 300 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




124
Modulnummer           Modulname                       Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-R-F-2A-S       Aufbaumodul    Französische     Prof. Dr. Heiner Böhmer
                      Sprachwissenschaft              (Heiner.Boehmer@mailbox.tu.dresden)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende eine erhöhte
                      Kompetenz, exemplarische Texte bzw. Untersuchungsgegenstände der
                      französischen Sprachwissenschaft zu analysieren. Diese Fähigkeit ist in
                      dem gewählten Bereich durch eigene Textarbeit bzw. eigenständigen
                      Umgang mit Medien in besonderem Maße herausgebildet.

Inhalte               Inhalte sind exemplarische kanonische Bereiche der französischen
                      Sprachwissenschaft: einschlägige Themen der diachronen oder synchro-
                      nen französischen Sprachwissenschaft.

Lehr- und             Seminare (S) (2 SWS), Vorlesungen (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbezo-
für die Teilnahme     genen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-R-1B-S, SLK-BA-R-F-
                      1B-L und SLK-BA-R-F-1B-K.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Französisch im Teilfach
                      Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kulturwis-
                      senschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen be-
                      treffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Das Mo-
                      dul schafft die Voraussetzungen für die Module SLK-BA-R-F-3V-LK und
                      SLK-BA-R-F-3K-LK oder SLK-BA-R-F-3V-S und SLK-BA-R-F-3K-S.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer lektürebezogenen Aufgabe
Leistungspunkten      im Umfang von 60 Stunden und einem Testat im Umfang von 45 Minu-
                      ten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die lektürebezogene Aufgabe dop-
                      pelt und das Testat einfach gewertet werden.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 120 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                         125
 Modulnummer           Modulname                         Verantwortliche Dozentin

 SLK-BA-R-F-3V-LK      Vertiefungsmodul                Prof. Dr. Roswitha Böhm
                       Französische Literatur-     und (Roswitha.Boehm@tu-dresden.de)
                       Kulturwissenschaft

 Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls kennt die bzw. der Studierende weitere
                       repräsentative und Überblicksthemen der Literatur- und Kulturwis-
                       senschaft und ist in der Lage, deren Methoden und theoretische
                       Konzepte auf ein exemplarisches Thema anzuwenden. Darüber hin-
                       aus kann sie bzw. er ein wissenschaftliches Thema der Französistik
                       wohlstrukturiert und argumentativ stringent in deutscher wie fran-
                       zösischer Sprache vorstellen sowie sich eigenverantwortlich wissen-
                       schaftliche Fragestellungen erarbeiten, diese plausibel darstellen
                       und diskutieren.

 Inhalte               Inhalt des Moduls sind repräsentative Forschungsgegenstände der
                       Französistik in Theorie und Praxis.

 Lehr- und             Seminare (S) (2 SWS), Vorlesungen (V) (2 SWS), Selbststudium.
 Lernformen

 Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwen-
 die Teilnahme         dungsbezogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-R-F-
                       2A-LK und SLK-BA-R-F-2A-S.

 Verwendbarkeit        Das Modul ist eines von zwei Pflichtmodulen in den Themenschwer-
                       punkten Französische Literatur- und Kulturwissenschaft, Französi-
                       sche und italienische Literatur- und Kulturwissenschaft sowie Fran-
                       zösische Literatur- und Kulturwissenschaft und Spanische Philologie
                       im Schwerpunkt Französisch im Ergänzungsbereich Romanistik der
                       jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen
                       Fakultät. Es ist einer der Themenschwerpunkte zu wählen.

 Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
 die Vergabe von       bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus einer lektürebezoge-
 Leistungspunkten      nen Aufgabe im Umfang von 60 Stunden und einem Testat im Um-
                       fang von 45 Minuten.

 Leistungspunkte und   Durch das Modul können 7 Leistungspunkte erworben werden.
 Noten

 Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
 Moduls                angeboten.

 Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 210 Stunden. Davon entfal-
                       len 60 Stunden auf die Präsenz, 150 Stunden auf das Selbststudium
                       inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durchführung der Prü-
                       fungsleistungen.

 Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




126
Modulnummer           Modulname                        Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-R-F-3V-S       Vertiefungsmodul                 Prof. Dr. Heiner Böhmer
                      Französische                     (Heiner.Boehmer@mailbox.
                      Sprachwissenschaft               tu.dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls kennt die bzw. der Studierende weitere
                      repräsentative und Überblicksthemen der Sprachwissenschaft und
                      sind in der Lage, deren Methoden und theoretische Konzepte auf
                      ein exemplarisches Thema anzuwenden. Darüber hinaus kann sie
                      bzw. er ein wissenschaftliches Thema der Französistik wohlstruktu-
                      riert und argumentativ stringent in deutscher wie französischer
                      Sprache vorstellen sowie sich eigenverantwortlich wissenschaftliche
                      Fragestellungen erarbeiten, diese plausibel darstellen und diskutie-
                      ren.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind repräsentative Forschungsgegenstände der
                      französischen Sprachwissenschaft in Theorie und Praxis. Die Inhalte
                      tangieren synchrone Fragestellungen.

Lehr- und             Seminar (S) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwen-
die Teilnahme         dungsbezogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-R-F-
                      2A-LK und SLK-BA-R-F-2A-S.

Verwendbarkeit        Das Modul ist eines von zwei Wahlpflichtmodulen in den Themen-
                      schwerpunkten Französische Sprachwissenschaft, Französische und
                      italienische Sprachwissenschaft und Französische Sprachwissen-
                      schaft und Spanische Philologie im Schwerpunkt Französisch im
                      Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen betreffenden Ba-
                      chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät, von denen eines
                      zu wählen ist. Das andere Wahlpflichtmodul heißt SLK-BA-R-F-3V-LK.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
für die Vergabe von   bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten
Leistungspunkten      Arbeit im Umfang von 120 Stunden.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 7 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 210 Stunden. Davon entfal-
                      len 30 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 180
                      Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung
                      und der Durchführung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                        127
Modulnummer           Modulname                           Verantwortliche Dozentin
SLK-BA-R-F-1SP-       Sprachpraxis B2.1.1 - Französisch   Florence Walter
B2.1.1                                                    (Florence.Walter@tu-dresden.de)
Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls ist die bzw. der Studierende in der Lage, im
                      Französischen die Hauptinhalte komplexer Texte zu konkreten Themen
                      zu verstehen und sich zu bekannten Themen zusammenhängend auf
                      Französisch mündlich und schriftlich zu äußern. Weiterhin wurde die
                      fremdsprachlicher Kompetenzen des Französischen auf Niveau B2.1.1
                      des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens herausgebildet.
Inhalte               Gegenstand des Moduls sind die vier Grundfertigkeiten Hörverstehen,
                      Sprechen, Leseverstehen und Schreiben des Französischen zur Anwen-
                      dung in allgemeinsprachlichen und studienbezogenen Kontexten.
Lehr- und Lernfor-    Sprachlernseminare (SLS) (4 SWS), Selbststudium.
men
Voraussetzungen       Vorausgesetzt werden Kenntnisse der französischen Sprache auf dem
für die Teilnahme     Niveau B1 des Europäischen Referenzrahmens.
Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Französisch im Teilfach
                      Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kulturwis-
                      senschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen be-
                      treffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Das Mo-
                      dul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-R-F-2SP-B2.1.2.
Voraussetzungen     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Sprachprü-
Leistungspunkten    fung im Umfang von 90 Minuten.
Leistungspunkte       Durch das Modul können 4 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote entspricht der Note der kombinierten Sprachprüfung.
Häufigkeit des Mo-    Das Modul wird jedes Semester angeboten.
duls
Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 120 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 60 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.
Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester




128
Modulnummer           Modulname                           Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-F-2SP-       Sprachpraxis B2.1.2 - Französisch   Florence Walter
B2.1.2                                                    (Florence.Walter@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls ist die bzw. der Studierende in der Lage, im
                      Französischen die Hauptinhalte komplexer Texte zu konkreten und abs-
                      trakten Themen zu verstehen und sich zu bekannten Themen zusam-
                      menhängend auf Französisch mündlich und schriftlich zu äußern. Wei-
                      terhin wurde die fremdsprachlicher Kompetenzen des Französischen auf
                      Niveau B2.1.2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens her-
                      ausgebildet.

Inhalte               Gegenstand des Moduls sind die vier Grundfertigkeiten Hörverstehen,
                      Sprechen, Leseverstehen und Schreiben des Französischen zur Anwen-
                      dung in allgemeinsprachlichen und studienbezogenen Kontexten.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (4 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-R-F-1SP-B2.1.1.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Französisch im Teilfach
                      Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kultur-
                      wissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen
                      betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Das
                      Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-R-F-3SP-B2.2.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Sprachprü-
Leistungspunkten      fung im Umfang von 90 Minuten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 4 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote entspricht der Note der kombinierten Sprachprüfung.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Semester angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 120 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 60 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester




                                                                                       129
Modulnummer           Modulname                          Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-F-3SP-B2.2   Sprachpraxis B2.2 - Französisch    Florence Walter
                                                         (Florence.Walter@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls ist die bzw. der Studierende in der Lage, kom-
                      plexere literarische Texte und Sachtexte im Französischen zu verstehen,
                      Stilunterschiede wahrzunehmen und Inhalte adäquat vom Französischen
                      ins Deutsche und vom Deutschen ins Französische zu übertragen sowie
                      sich zu einem breiten Themenspektrum spontan und fließend zu äußern.
                      Weiterhin wurde die fremdsprachlicher Kompetenzen des Französischen
                      auf Niveau B2.2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens her-
                      ausgebildet.

Inhalte               Gegenstand des Moduls sind Hörverstehen, Leseverstehen, Sprechen,
                      Schreiben und Übersetzen im Kontext unterschiedlicher Lebensbereiche
                      der französischsprachigen Gesellschaft.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (8 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-R-F-2SP-B2.1.2.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Französisch im Teilfach
                      Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kultur-
                      wissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen
                      betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Das
                      Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-R-F-4SP-C1.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Sprachprü-
Leistungspunkten      fung im Umfang von 90 Minuten und zwei schriftlichen Sprachtests im
                      Umfang von jeweils 45 Minuten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen 120
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 120 Stunden
                      auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der
                      Durchführung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




130
Modulnummer           Modulname                          Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-F-4SP-C1     Sprachpraxis C1 - Französisch      Florence Walter
                                                         (Florence.Walter@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls ist die bzw. der Studierende in der Lage, kom-
                      plexe Sachverhalte ausführlich und kommunikativ angemessen in münd-
                      licher und schriftlicher Form im Französischen darzustellen. Im Ergebnis
                      verfügt die bzw. der Studierende über fremdsprachliche Kompetenzen
                      des Französischen auf Niveau C1 des Gemeinsamen Europäischen Refe-
                      renzrahmens.

Inhalte               Gegenstand des Moduls sind Hörverstehen, Leseverstehen, Sprechen
                      und Schreiben im Französischen im thematischen Kontext der Franko-
                      phonie.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (4 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-R-F-3SP-B2.2.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Französisch im Teilfach
                      Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kultur-
                      wissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen
                      betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Sprachklausur im Umfang
Leistungspunkten      von 90 Minuten und aus einem mündlichen Sprachtest im Umfang von
                      10 Minuten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 5 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 90 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                           131
Module des Schwerpunktes Italienisch

Modulnummer             Modulname                               Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-I-1B-L         Basismodul Italienische                 Prof. Dr. Elisabeth Tiller
                        Literaturwissenschaft                   (Elisabeth.Tiller@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele     Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende einen ge-
                        schichtlichen Überblick über die italienische Literatur anhand ausgewähl-
                        ter Beispiele. Sie bzw. er verfügt über die nötigen begrifflichen und me-
                        thodischen Kenntnisse zur selbstständigen Analyse der verschiedenen
                        literarischen Textsorten und ist in der Lage, literatur- geschichtliche Zu-
                        sammenhänge anhand wichtiger Autoren, Werke und Strömungen ein-
                        zuordnen.

Inhalte                 Inhalte sind die Methoden und Gegenstände der italienischen Literatur-
                        wissenschaft, die Grundlagen der Literaturtheorie und Textanalyse sowie
                        deren historische Entwicklung.

Lehr- und               Einführungskurse (EK) (2 SWS), Vorlesungen (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen         Keine.
für die Teilnahme

Verwendbarkeit          Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Italienisch im Teilfach
                        Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kultur-
                        wissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen
                        betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Das
                        Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-R-I-2A-LK und
                        SLK-BA-R-I-2A-S.

Voraussetzungen         Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von     den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
Leistungspunkten        Minuten und einem Testat von 45 Minuten.

Leistungspunkte         Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten               dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                        einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Klausur dreifach und das Testat
                        doppelt gewichtet werden.

Häufigkeit des          Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                  boten.

Arbeitsaufwand          Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                        Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 120 Stunden auf
                        das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                        führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls        Das Modul umfasst zwei Semester.




132
Modulnummer           Modulname                              Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-I-1B-K       Basismodul Italienische                Prof. Dr. Elisabeth Tiller
                      Kulturwissenschaft                     (Elisabeth.Tiller@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls kennt die bzw. der Studierende die wichtigsten
                      theoretischen Konzepte und Methoden der Kulturwissenschaft und ver-
                      fügt über solide Grundkenntnisse charakteristischer Züge der italieni-
                      schen Gesellschaft, der italienischen Kultur sowie deren Entwicklung.

Inhalte               Inhalte sind die Methoden und Gegenstände der italienischen Kulturwis-
                      senschaft sowie deren historische Entwicklung, unter Berücksichtigung
                      transnationaler und bilateraler Beziehungen.

Lehr- und             Einführungskurse (EK) (2 SWS), Vorlesungen (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Keine.
für die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Italienisch im Teilfach
                      Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kultur-
                      wissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen
                      betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Das
                      Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-R-I-2A-LK und
                      SLK-BA-R-I-2A-S.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang von 90
Leistungspunkten      Minuten und einem Testat von 45 Minuten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Klausur dreifach und das Testat
                      doppelt gewichtet werden.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 120 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                           133
Modulnummer           Modulname                                 Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-I-2A-LK      Aufbaumodul Italienische                  Prof. Dr. Elisabeth Tiller (Elisa-
                      Literatur- und Kulturwissenschaft         beth.Tiller@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende eine erhöhte
                      Kompetenz, exemplarische Texte bzw. Untersuchungsgegen- stände der
                      italienischen Literatur- und Kulturwissenschaft zu analysieren und deren
                      Theorien anzuwenden. Diese Fähigkeit ist in dem gewählten Bereich
                      durch eigene Textarbeit bzw. eigenständigen Umgang mit Medien in
                      besonderem Maße herausgebildet.

Inhalte               Inhalte sind exemplarische kanonische Bereiche italienischer Literatur-
                      und Kulturwissenschaft: literarische Gattungen und repräsentative italie-
                      nischsprachige Autorinnen und Autoren sowie methodische, gegen-
                      wartsbezogene und historische Gegenstände der italienischen Kulturwis-
                      senschaft.

Lehr- und             Seminare (S) (4 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-R-1B-S, SLK-BA-R-
                      I-1B-L und SLK-BA-R-I-1B-K.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Italienisch im Teilfach
                      Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kultur-
                      wissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen
                      betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Das
                      Modul schafft die Voraussetzungen für die Module SLK-BA-R-I-3V-LK und
                      SLK-BA-R-I-3K-LK und SLK-BA-R-I-3V-S und SLK- BA-R-I-3K-S.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei kombinierten Arbeiten im
Leistungspunkten      Umfang von jeweils 120 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 12 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten
                      der einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 360 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 300 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




134
Modulnummer           Modulname                                 Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-I-2A-S       Aufbaumodul Italienische                  Prof. Dr. Maria Lieber
                      Sprachwissenschaft                        (Maria.Lieber@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls besitzt die bzw. der Studierende eine erhöhte
                      Kompetenz, exemplarische Texte bzw. Untersuchungsgegenstände der
                      italienischen Sprachwissenschaft zu analysieren. Diese Fähigkeit ist in
                      dem gewählten Bereich durch eigene Textarbeit bzw. eigenständigen
                      Umgang mit Medien in besonderem Maße herausgebildet.

Inhalte               Inhalte sind exemplarische kanonische Bereiche der italienischen
                      Sprachwissenschaft: einschlägige Themen der diachronen oder synchro-
                      nen italienischen Sprachwissenschaft.

Lehr- und             Seminare (S) (2 SWS), Vorlesungen (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-R-1B-S, SLK-BA-R-
                      I-1B-L und SLK-BA-R-I-1B-K.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Italienisch im Teilfach
                      Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kultur-
                      wissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen
                      betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Das
                      Modul schafft die Voraussetzungen für die Module SLK-BA-R-I-3V-LK und
                      SLK-BA-R-I-3K-LK oder SLK-BA-R-I-3V-S und SLK-BA-R-I-3K-S.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer lektürebezogenen Aufgabe
Leistungspunkten      im Umfang von 60 Stunden und einem Testat im Umfang von 45 Minu-
                      ten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die lektürebezogene Aufgabe dop-
                      pelt und das Testat einfach gewichtet werden.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 120 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                         135
Modulnummer           Modulname                            Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-EBR-I-3V-LK    Vertiefungsmodul Italienische        Prof. Dr. Elisabeth Tiller
                      Literatur- und Kulturwissenschaft    (Elisabeth.Tiller@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls kennt die bzw. der Studierende weitere reprä-
                      sentative und Überblicksthemen der Literatur- und Kulturwissenschaft
                      und sind in der Lage, deren Methoden und theoretische Konzepte auf
                      ein exemplarisches Thema anzuwenden. Darüber hinaus kann sie bzw.
                      er ein wissenschaftliches Thema der Italianistik wohlstrukturiert und
                      argumentativ stringent in deutscher wie italienischer Sprache vorstellen
                      sowie sich eigenverantwortlich wissenschaftliche Fragestellungen erar-
                      beiten, diese plausibel darstellen und diskutieren.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind repräsentative Forschungsgegenstände der Itali-
                      anistik in Theorie und Praxis.

Lehr- und             Seminare (S) (2 SWS), Vorlesungen (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-R-I-2A-LK und SLK-
                      BA-R-I-2A-S.

Verwendbarkeit        Das Modul ist eines von zwei Pflichtmodulen in den Themenschwerpunk-
                      ten Italienische Literatur- und Kulturwissenschaft, im Themenschwer-
                      punkt Italienische und Französische Literatur- und Kulturwissenschaft
                      sowie Italienische Literatur- und Kulturwissenschaft und Spanische Philo-
                      logie im Schwerpunkt Italienisch im Ergänzungsbereich Romanistik der
                      jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fa-
                      kultät. Es ist einer der Themenschwerpunkte zu wählen.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer lektürebezogenen Aufgabe
Leistungspunkten      im Umfang von 60 Stunden und einem Testat im Umfang von 45 Minu-
                      ten (schriftlich).

Leistungspunkte       Durch das Modul können 7 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen. Die lektürebezogene Aufgabe wird dop-
                      pelt und das Testat einfach gewichtet.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 210 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 150 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




136
Modulnummer           Modulname                          Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-EBR-I-3V-S     Vertiefungsmodul Italienische      Prof. Dr. Maria Lieber
                      Sprachwissenschaft                 (Maria.Lieber@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls kennt die bzw. der Studierende weitere reprä-
                      sentative und Überblicksthemen der Sprachwissenschaft und ist in der
                      Lage, deren Methoden und theoretische Konzepte auf ein exemplari-
                      sches Thema anzuwenden. Darüber hinaus kann sie bzw. er ein wissen-
                      schaftliches Thema der Italianistik wohlstrukturiert und argumentativ
                      stringent in deutscher wie italienischer Sprache vorstellen sowie sich
                      eigenverantwortlich wissenschaftliche Fragestellungen erarbeiten, diese
                      plausibel darstellen und diskutieren.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind repräsentative Forschungsgegenstände der itali-
                      enischen Sprachwissenschaft in Theorie und Praxis. Die Inhalte tangie-
                      ren synchrone Fragestellungen.

Lehr- und             Seminare (S) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-R-I-2A-S und SLK-
                      BA-R-I-2A-LK.

Verwendbarkeit        Das Modul ist eines von zwei Pflichtmodulen in den Themenschwer-
                      punkten Italienische Sprachwissenschaft, Italienische und Französische
                      Sprachwissenschaft sowie Italienische Sprachwissenschaft und Spani-
                      sche Philologie im Schwerpunkt Italienisch im Ergänzungsbereich Roma-
                      nistik der jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophi-
                      schen Fakultät. Es ist einer der Themenschwerpunkte zu wählen.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Arbeit im
Leistungspunkten      Umfang von 120 Stunden.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 7 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, im Wintersemester, angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 210 Stunden. Davon entfallen 30
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 180 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                         137
Modulnummer           Modulname                             Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-I-1SP-A2     Sprachpraxis A2 - Italienisch         Simona Bellini
                                                            (Simona.Bellini@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls ist die bzw. der Studierende in der Lage,
                      zentrale Inhalte im Italienischen zu verstehen, wenn klare Stan-
                      dardsprache verwendet wird. Zudem kann die bzw. der Studierende die
                      meisten Situationen bewältigen, denen man auf Reisen im Sprachgebiet
                      begegnet, und hat die Fähigkeit erlangt, sich einfach und zusammen-
                      hängend im Italienischen über vertraute Themen, persönliche Interes-
                      sengebiete, Ideen, Ziele und Pläne zu äußern sowie über Erfahrungen
                      und Ereignisse zu berichten. Weiterhin wurde die fremdsprachlicher
                      Kompetenzen des Italienischen auf Niveau A2 des Gemeinsamen Euro-
                      päischen Referenzrahmens herausgebildet.

Inhalte               Gegenstand des Moduls sind die vier Grundfertigkeiten Hörverstehen,
                      Sprechen, Leseverstehen und Schreiben im Italienischen zur Anwen-
                      dung in allgemein sprachlichen und studienbezogenen Kontexten.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (4 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Vorausgesetzt werden Kenntnisse der italienischen Sprache auf dem
für die Teilnahme     Niveau A1 des Europäischen Referenzrahmens.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Italienisch im Teilfach
                      Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kultur-
                      wissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen
                      betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Das
                      Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-R-I-2SP-B1.1.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Sprach-
von                   prüfung im Umfang von 90 Minuten.
Leistungspunkten

Leistungspunkte       Durch das Modul können 4 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote entspricht der Note der kombinierten Sprachprüfung.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Semester angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 120 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 60 Stunden
                      auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der
                      Durchführung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




138
Modulnummer           Modulname                            Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-I-2SP-B1.1   Sprachpraxis B1.1 - Italienisch      Simona Bellini
                                                           (Simona.Bellini@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls ist die bzw. der Studierende in der Lage, zent-
                      rale Inhalte im Italienischen zu verstehen, wenn klare Standardsprache
                      verwendet wird. Ferner beherrscht sie bzw. er grammatische Strukturen
                      und Anteile der Lexik, die es ihr bzw. ihm ermöglichen, einen schnellen
                      Zugang zu literarischen und wissenschaftlichen Texten zu finden, die auf
                      Italienisch verfasst sind. Zudem kann die bzw. der Studierende die meis-
                      ten Situationen bewältigen, denen man auf Reisen im Sprachgebiet be-
                      gegnet, und hat die Fähigkeit erlangt, sich einfach und zusammenhän-
                      gend im Italienischen über vertraute Themen, persönliche Interessenge-
                      biete, Ideen, Ziele und Pläne zu äußern sowie über Erfahrungen und
                      Ereignisse zu berichten. Weiterhin wurde die fremdsprachlicher Kompe-
                      tenzen des Italienischen auf Niveau B1.1 des Gemeinsamen Europäi-
                      schen Referenzrahmens herausgebildet.

Inhalte               Gegenstand des Moduls sind die vier Grundfertigkeiten Hörverstehen,
                      Sprechen, Leseverstehen und Schreiben im Italienischen zur Anwendung
                      in allgemein sprachlichen und studienbezogenen Kontexten.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (4 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-R-I-1SP-A2.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Italienisch im Teilfach
                      Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kultur-
                      wissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen
                      betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Das
                      Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-R-I-3SP-B1.2.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Sprachprü-
Leistungspunkten      fung im Umfang von 90 Minuten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 4 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote entspricht der Note der kombinierten Sprachprüfung.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Semester angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 120 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 60 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                            139
Modulnummer           Modulname                          Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-I-3SP-B1.2   Sprachpraxis B1.2 - Italienisch    Simona Bellini
                                                         (Simona.Bellini@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls ist die bzw. der Studierende in der Lage, die
                      vier sprachlichen Grundfertigkeiten gegenstands- und situationsange-
                      messen im Italienischen anzuwenden, insbesondere in längeren, authen-
                      tischen Lese- bzw. Hörtexten die wesentlichen Informationen sowie eine
                      Vielzahl von Details zu verstehen. Weiterhin wurde die fremdsprachlicher
                      Kompetenzen des Italienischen auf Niveau B1.2 des Gemeinsamen Eu-
                      ropäischen Referenzrahmens herausgebildet.

Inhalte               Gegenstand des Moduls sind die vier Grundfertigkeiten Hörverstehen,
                      Sprechen, Leseverstehen und Schreiben im Italienischen zur Anwendung
                      in allgemein sprachlichen und studienbezogenen Kontexten unter be-
                      sonderer Berücksichtigung der unterschiedlichen Sprachregister.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (8 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-R-I-2SP-B1.1.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Italienisch im Teilfach
                      Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kultur-
                      wissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen
                      betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Das
                      Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-R-I-4SP-B2.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Sprachprü-
Leistungspunkten      fung im Umfang von 90 Minuten und aus zwei schriftlichen Sprachtests
                      im Umfang von jeweils 45 Minuten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem Durchschnitt der Noten der einzelnen Prü-
                      fungsleistungen.

Häufigkeit des        Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
Moduls                dulnote ergibt sich aus dem Durchschnitt der Noten der einzelnen Prü-
                      fungsleistungen.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen 120
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 120 Stunden
                      auf das Selbststudium.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




140
Modulnummer           Modulname                         Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-I-4SP-B2     Sprachpraxis B2 - Italienisch     Simona Bellini
                                                        (Simona.Bellini@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls ist die bzw. der Studierende in der Lage, kom-
                      plexe Sachverhalte ausführlich und kommunikativ angemessen in münd-
                      licher und schriftlicher Form im Italienischen darzustellen. Weiterhin
                      wurde die fremdsprachlicher Kompetenzen des Italienischen auf Niveau
                      B2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens herausgebildet.

Inhalte               Gegenstand des Moduls sind komplexere grammatikalische Strukturen
                      und spezifische Textsorten (mündlich und schriftlich) sowie Grundbegrif-
                      fe der Wissenschaften bzw. des universitären Lebens im Italienischen. Im
                      Vordergrund stehen sowohl mündliche als auch schriftliche Fertigkeiten
                      in akademischen sowie berufsorientierten Kontexten.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (4 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-R-I-3SP-B1.2.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Schwerpunkt Italienisch im Teilfach
                      Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kultur-
                      wissenschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen
                      betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Sprachklausur im Umfang
Leistungspunkten      von 90 Minuten und aus einem mündlichen Sprachtest im Umfang von
                      10 Minuten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 5 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 90 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                          141
Module der Schwerpunkte Französisch und Italienisch

Modulnummer            Modulname                      Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-R-S-3K-PH       Komplementärmodul Spa-         Prof.   Dr. Heiner      Böhmer     (Hei-
                       nische Philologie              ner.Boehmer@mailbox.tu.dresden.de)

Qualifikationsziele    Mit Abschluss des Moduls kennt die bzw. der Studierende weitere reprä-
                       sentative und Überblicksthemen der Sprachwissenschaft und/oder Lite-
                       ratur- und Kulturwissenschaft.

Inhalte                Inhalt des Moduls sind repräsentative Forschungsgegenstände der spani-
                       schen Sprachwissenschaft bzw. die Auseinandersetzung mit repräsenta-
                       tiven Forschungsgegenständen der Hispanistik in Theorie und Praxis.

Lehr- und              Seminare (S) (2 SWS), Vorlesungen (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen        Keine.
für die Teilnahme

Verwendbarkeit         Das Modul ist eines von zwei Wahlpflichtmodulen in den Themenschwer-
                       punkten Französische Literatur- und Kulturwissenschaft und Spanische
                       Philologie sowie Französische Sprachwissenschaft und Spanische Philolo-
                       gie im Schwerpunkt Französisch sowie Italienische Literatur- und Kultur-
                       wissenschaft und Spanische Philologie sowie Italienische Sprachwissen-
                       schaft und Spanische Philologie im Schwerpunkt Italienisch im Teilfach
                       Romanistik des Bachelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kulturwis-
                       senschaften sowie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen be-
                       treffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät, von de-
                       nen eines zu wählen ist.

Voraussetzungen        Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von    den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer lektürebezogenen Aufgabe
Leistungspunkten       im Umfang von 60 Stunden und einem Testat im Umfang von 45 Minu-
                       ten.

Leistungspunkte        Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten              dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                       einzelnen Prüfungsleistungen. Die lektürebezogene Aufgabe wird doppelt
                       und das Testat einfach gewichtet.

Häufigkeit des         Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                 boten.

Arbeitsaufwand         Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                       Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 120 Stunden auf
                       das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durchfüh-
                       rung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls       Das Modul umfasst zwei Semester.




142
Modulnummer           Modulname                            Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-F-3K-S       Komplementärmodul Französische       Prof. Dr. Maria Lieber
                      Sprachwissenschaft                   (Maria.Lieber@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls kennt die bzw. der Studierende weitere reprä-
                      sentative und Überblicksthemen der Sprachwissenschaft und ist in der
                      Lage, deren Methoden und theoretische Konzepte auf ein exemplari-
                      sches Thema anzuwenden.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind repräsentative Forschungsgegenstände der fran-
                      zösischen Sprachwissenschaft in Theorie und Praxis. Die Inhalte tangie-
                      ren synchrone Fragestellungen.

Lehr- und             Seminare (S) (2 SWS), Vorlesungen (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-R-F-2A-LK und
                      SLK-BA-R-F-2A-S.

Verwendbarkeit        Das Modul ist eines von zwei Wahlpflichtmodulen in den Themen-
                      schwerpunkten Französische Literatur- und Kulturwissenschaft im
                      Schwerpunkt Französisch und Italienische und Französische Sprachwis-
                      senschaft im Schwerpunkt Italienisch im Teilfach Romanistik des Ba-
                      chelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften sowie
                      im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen betreffenden Bachelor-
                      studiengänge der Philosophischen Fakultät, von denen eines zu wählen
                      ist.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer lektürebezogenen Aufgabe
Leistungspunkten      im Umfang von 60 Stunden und einem Testat im Umfang von 45 Minu-
                      ten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen. Die lektürebezogene Aufgabe wird dop-
                      pelt und das Testat einfach gewichtet.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 120 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                          143
Modulnummer           Modulname                            Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-F-3K-LK      Komplementärmodul Französische       Prof. Dr. Roswitha Böhm
                      Literatur- und Kulturwissenschaft    (Roswitha.Boehm@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls kennt die bzw. der Studierende weitere reprä-
                      sentative und Überblicksthemen der Literatur- und Kulturwissenschaft
                      und ist in der Lage, deren Methoden und theoretische Konzepte auf ein
                      exemplarisches Thema anzuwenden.

Inhalte               Inhalt des Moduls ist die Auseinandersetzung mit repräsentativen For-
                      schungsgegenständen der Französistik in Theorie und Praxis.

Lehr- und             Seminare (S) (2 SWS), Vorlesungen (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-R-F-2A-LK und
                      SLK-BA-R-F-2A-S.

Verwendbarkeit        Das Modul ist eines von zwei Wahlpflichtmodulen in den Themen-
                      schwerpunkten Französische Sprachwissenschaft im Schwerpunkt Fran-
                      zösisch und Italienische sowie Französische Literatur- und Kulturwissen-
                      schaft im Schwerpunkt Italienisch im Teilfach Romanistik des Bachelor-
                      studienganges Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften sowie im
                      Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen betreffenden Bachelorstu-
                      diengänge der Philosophischen Fakultät, von denen eines zu wählen ist.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer lektürebezogenen Aufgabe
Leistungspunkten      im Umfang von 60 Stunden und einem Testat im Umfang von 45 Minu-
                      ten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen. Die lektürebezogene Aufgabe wird dop-
                      pelt und das Testat einfach gewichtet.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 120 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




144
Modulnummer           Modulname                           Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-I-3K-S       Komplementärmodul Italienische      Prof. Dr. Maria Lieber
                      Sprachwissenschaft                  (Maria.Lieber@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls kennt die bzw. der Studierende die weitere
                      repräsentative und Überblicksthemen der Sprachwissenschaft und ist
                      in der Lage, deren Methoden und theoretische Konzepte auf ein
                      exemplarisches Thema anzuwenden.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind repräsentative Forschungsgegenstände der ita-
                      lienischen Sprachwissenschaft in Theorie und Praxis. Die Inhalte tangie-
                      ren synchrone Fragestellungen.

Lehr- und             Seminare (S) (2 SWS), Vorlesungen (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-R-I-2A-S und
                      SLK-BA-R-I-2A-LK.

Verwendbarkeit        Das Modul ist eines von zwei Wahlpflichtmodulen in den Themen-
                      schwerpunkten Italienische Literatur- und Kulturwissenschaft im
                      Schwerpunkt Italienisch und Französische und Italienische Sprachwis-
                      senschaft im Schwerpunkt Französisch im Teilfach Romanistik des Ba-
                      chelorstudienganges Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften so-
                      wie im Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen betreffenden Ba-
                      chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät, von denen eins zu
                      wählen ist.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer lektürebezogenen
von                   Aufgabe im Umfang von 60 Stunden und einem Testat im Umfang von
Leistungspunkten      45 Minuten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen. Die lektürebezogene Aufgabe wird dop-
                      pelt und das Testat einfach gewichtet.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, an-
Moduls                geboten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 120 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                            145
Modulnummer           Modulname                              Verantwortliche Dozentin

SLK-BA-R-I-3K-LK      Komplementärmodul Italienische         Prof. Dr. Elisabeth Tiller
                      Literatur- und Kulturwissenschaft      (Elisabeth.Tiller@tu-dresden.de)

Qualifikationsziele   Mit Abschluss des Moduls kennt die bzw. der Studierende weitere reprä-
                      sentative und Überblicksthemen der Literatur- und Kulturwissenschaft
                      und ist in der Lage, deren Methoden und theoretische Konzepte auf ein
                      exemplarisches Thema anzuwenden.

Inhalte               Inhalt des Moduls sind repräsentative Forschungsgegenstände der Itali-
                      anistik in Theorie und Praxis.

Lehr- und             Seminare (S) (2 SWS), Vorlesungen (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen       Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungsbe-
für die Teilnahme     zogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-R-I-2A-LK und SLK-
                      BA-R-I-2A-S.

Verwendbarkeit        Das Modul ist eines von zwei Wahlpflichtmodulen in den Themen-
                      schwerpunkten Italienische Sprachwissenschaft im Schwerpunkt Italie-
                      nisch und Französische und Italienische Literatur- und Kulturwissen-
                      schaft im Schwerpunkt Französisch im Teilfach Romanistik des Bachelor-
                      studienganges Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften sowie im
                      Ergänzungsbereich Romanistik der jeweiligen betreffenden Bachelorstu-
                      diengänge der Philosophischen Fakultät, von denen eins zu wählen ist.

Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer lektürebezogenen Aufgabe
Leistungspunkten      im Umfang von 60 Stunden und einem Testat im Umfang von 45 Minu-
                      ten.

Leistungspunkte       Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen. Die die lektürebezogene Aufgabe doppelt
                      und das Testat einfach gewichtet.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester, ange-
Moduls                boten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen, 120 Stunden auf
                      das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und der Durch-
                      führung der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




146
2.8 Slavistik (70 Leistungspunkte)

Modulnummer             Modulname                              Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-S-1-SPR          Grundlagen der Sprachwissenschaft      Professur Slavische
                                                               Sprachgeschichte und
                                                               Sprachwissenschaft

Qualifikationsziele     Die bzw. der Studierende kennt grundlegende Methoden und Gegen-
                        stände der slavistischen Sprachwissenschaft. Qualifikationsziel ist die
                        Beherrschung elementarer Begriffe und Methoden der sprachwis-
                        senschaftlichen Analyse sowie des Umgangs mit sprachwissenschaft-
                        licher Fachliteratur.

Inhalte                 Inhalt sind grundlegende Methoden und Gegenstände der slavisti-
                        schen Sprachwissenschaft.

Lehr- und               Einführungskurs (EK) (2 SWS), Übung (Ü) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für     Keine.
die Teilnahme

Verwendbarkeit          Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-, Lite-
                        ratur- und Kulturwissenschaften Teilfach Slavistik sowie im Ergän-
                        zungsbereich Slavistik der Bachelorstudiengänge der Philosophi-
                        schen Fakultät. Das Modul schafft die Voraussetzungen für das Mo-
                        dul SLK-BA-S-2-SPR.

Voraussetzungen für     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von         standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang
Leistungspunkten        von 90 Minuten und nach Wahl der bzw. des Studierenden entweder
                        aus:
                        − einer Kurzüberprüfung im Umfang von 20 Stunden oder
                        − einem Kurzbeitrag im Umfang von 10 Minuten.

Leistungspunkte und     Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                   Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten
                        der einzelnen Prüfungsleistungen. Die Note der Klausurarbeit wird
                        zweifach und die Note der Kurzüberprüfung bzw. des Kurzbeitrags
                        einfach gewichtet.

Häufigkeit des          Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                  angeboten.

Arbeitsaufwand          Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen
                        60 Stunden auf die Präsenz und 120 Stunden auf das Selbststudium
                        inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls        Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                             147
Modulnummer           Modulname                               Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-S-1-LIT        Grundlagen der Literaturwissenschaft    Professur Slavische
                                                              Literaturwissenschaft

Qualifikationsziele   Qualifikationsziel ist die Beherrschung elementarer Begriffe und Me-
                      thoden der literaturwissenschaftlichen Analyse sowie des Umgangs
                      mit literaturwissenschaftlicher Fachliteratur.

Inhalte               Inhalt sind grundlegende Methoden und Gegenstände der slavisti-
                      schen Literaturwissenschaft.

Lehr- und             Einführungskurs (EK) (2 SWS), Übung (Ü) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Keine.
die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-, Lite-
                      ratur- und Kulturwissenschaften Teilfach Slavistik sowie im Ergän-
                      zungsbereich Slavistik der Bachelorstudiengänge der Philosophi-
                      schen Fakultät. Das Modul schafft die Voraussetzungen für das Mo-
                      dul SLK-BA-S-2-PKUL.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang
Leistungspunkten      von 90 Minuten und nach Wahl der bzw. des Studierenden entweder
                      aus:
                      − einer Kurzüberprüfung im Umfang von 20 Stunden oder
                      − einem Kurzbeitrag im Umfang von 10 Minuten.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten
                      der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausur dop-
                      pelt und die Note der gewählten anderen Prüfungsleistung einfach
                      eingeht.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                angeboten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen
                      60 Stunden auf die Präsenz und 120 Stunden auf das Selbststudium
                      inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




148
Modulnummer           Modulname                               Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-S-1-KULW       Grundlagen der Kulturwissenschaft / Professur Polnische
                      Wissenschaftliches Arbeiten         Landes- und Kulturstudien

Qualifikationsziele   Qualifikationsziel ist die Beherrschung elementarer Begriffe und Me-
                      thoden der kulturwissenschaftlichen Analyse sowie des Umgangs mit
                      kulturwissenschaftlicher Fachliteratur. Die bzw. der Studierende ver-
                      fügt weiterhin über grundlegende akademische Arbeitsmethoden,
                      u.a. die eigenständige Bibliotheks- und Internetrecherche, Umgang
                      mit Sekundärliteratur und gängigen Arbeitsmaterialien des Faches.

Inhalte               Inhalt sind grundlegende Methoden und Gegenstände der slavisti-
                      schen Kulturwissenschaft.

Lehr- und             Einführungskurs (EK) (2 SWS), Übung (Ü) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Keine.
die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-, Lite-
                      ratur- und Kulturwissenschaften Teilfach Slavistik sowie im Ergän-
                      zungsbereich Slavistik der Bachelorstudiengänge der Philosophi-
                      schen Fakultät. Das Modul schafft die Voraussetzungen für das Mo-
                      dul SLK-BA-S-2-PKUL.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausur im Umfang
Leistungspunkten      von 90 Minuten und nach Wahl der bzw. des Studierenden entweder
                      aus:
                      − einer Kurzüberprüfung im Umfang von 20 Stunden oder
                      − einem Kurzbeitrag im Umfang von 10 Minuten.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 6 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten
                      der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausur dop-
                      pelt und die Note der gewählten anderen Prüfungsleistung einfach
                      eingeht.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                angeboten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 180 Stunden. Davon entfallen
                      60 Stunden auf die Präsenz und 120 Stunden auf das Selbststudium
                      inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                         149
Modulnummer           Modulname                                Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-S-1-PA2        Sprachpraxis A2 – Polnisch               Lektorat Polnisch

Qualifikationsziele   Qualifikationsziel sind Sprachkenntnisse im Polnischen auf Niveau A2
                      des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen. Mit
                      Abschluss des Moduls verfügt die bzw. der Studierende über gesi-
                      cherte Grundkenntnisse in den Bereichen Phonetik/Phonologie,
                      Morphologie, grammatische Grundstrukturen sowie Sprechfertigkeit
                      und Alltagskommunikation. Sie bzw. er ist in der Lage, sich auf einfa-
                      che Art zu verständigen und kleinere Konversationen zu führen.

Inhalte               Das Modul umfasst die sprachlichen Grundlagen in den Bereichen
                      Phonetik und grammatische Grundstrukturen des Polnischen.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (8 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Keine.
die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im (sprachpraktischen) Schwerpunkt
                      Polnisch im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwis-
                      senschaften Teilfach Slavistik sowie im Ergänzungsbereich Slavistik
                      der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es ist zudem
                      eins von drei Pflichtmodulen im (sprachpraktischen) Wahlpflichtbe-
                      reich Neue Slavine Polnisch im Teilfach Slavistik des konsekutiven
                      Master-Studienganges Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften.
                      Das Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-S-2-
                      PB1.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei kombinierten
Leistungspunkten      Sprachprüfungen im Umfang von jeweils 90 Minuten.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der No-
                      ten der einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                angeboten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen
                      120 Stunden auf die Präsenz und 120 Stunden auf das Selbststudium
                      inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




150
Modulnummer           Modulname                                Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-S-1-RA2        Sprachpraxis A2 – Russisch               Lektorat Russisch

Qualifikationsziele   Qualifikationsziel sind Sprachkenntnisse im Russischen auf Niveau A2
                      des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen. Mit
                      Abschluss des Moduls verfügt die bzw. der Studierende über gesi-
                      cherte Grundkenntnisse in den Bereichen Phonetik/Phonologie,
                      Morphologie, grammatische Grundstrukturen sowie Sprechfertigkeit
                      und Alltagskommunikation. Sie bzw. er ist in der Lage, sich auf einfa-
                      che Art zu verständigen und kleinere Konversationen zu führen.

Inhalte               Das Modul umfasst die sprachlichen Grundlagen in den Bereichen
                      Phonetik und grammatische Grundstrukturen des Russischen.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (8 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Keine.
die Teilnahme

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im (sprachpraktischen) Schwerpunkt
                      Russisch im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwis-
                      senschaften Teilfach Slavistik sowie im Ergänzungsbereich Slavistik
                      der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es ist zudem
                      eins von drei Pflichtmodulen im (sprachpraktischen) Wahlpflichtbe-
                      reich Neue Slavine Russisch im Teilfach Slavistik des konsekutiven
                      Master-Studienganges Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften.
                      Das Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-S-2-
                      RB1.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei kombinierten
Leistungspunkten      Sprachprüfungen im Umfang von jeweils 90 Minuten.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der No-
                      ten der einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                angeboten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen
                      120 Stunden auf die Präsenz und 120 Stunden auf das Selbststudium
                      inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                          151
Modulnummer             Modulname                                Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-S-1-TA2          Sprachpraxis A2 – Tschechisch            Lektorat Tschechisch

Qualifikationsziele     Qualifikationsziel sind Sprachkenntnisse im Tschechischen auf Ni-
                        veau A2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Spra-
                        chen. Mit Abschluss des Moduls verfügt die bzw. der Studierende
                        über gesicherte Grundkenntnisse in den Bereichen Phone-
                        tik/Phonologie, Morphologie, grammatische Grundstrukturen sowie
                        Sprechfertigkeit und Alltagskommunikation. Sie bzw. er ist in der La-
                        ge, sich auf einfache Art zu verständigen und kleinere Konversatio-
                        nen zu führen.

Inhalte                 Das Modul umfasst die sprachlichen Grundlagen in den Bereichen
                        Phonetik und grammatische Grundstrukturen des Tschechischen.

Lehr- und               Sprachlernseminare (SLS) (8 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für     Keine.
die Teilnahme

Verwendbarkeit          Das Modul ist ein Pflichtmodul im (sprachpraktischen) Schwerpunkt
                        Tschechisch im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kultur-
                        wissenschaften Teilfach Slavistik sowie im Ergänzungsbereich Slavis-
                        tik der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es ist
                        zudem eins von drei Pflichtmodulen im (sprachpraktischen) Wahl-
                        pflichtbereich Neue Slavine Tschechisch im Teilfach Slavistik des kon-
                        sekutiven Master-Studienganges Sprach-, Literatur- und Kulturwis-
                        senschaften. Das Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul
                        SLK-BA-S-2-TB1.

Voraussetzungen für     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von Leis-   standen ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei kombinierten
tungspunkten            Sprachprüfungen im Umfang von jeweils 90 Minuten.

Leistungspunkte und     Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                   Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der No-
                        ten der einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des          Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                  angeboten.

Arbeitsaufwand          Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen
                        120 Stunden auf die Präsenz und 120 Stunden auf das Selbststudium
                        inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls        Das Modul umfasst zwei Semester.




152
Modulnummer           Modulname                      Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-S-2-SPR        Diachrone und synchrone Professur Slavische Sprachgeschichte
                      Sprachwissenschaft      und Sprachwissenschaft

Qualifikationsziele   Qualifikationsziel sind konsolidierte Kenntnisse und Kompetenzen
                      der slavischen Philologie. Die bzw. der Studierende beherrscht die
                      wichtigsten Theorien und Methoden und besitzt die Kompetenz, ein
                      Thema strukturiert und argumentativ stringent exemplarisch nach
                      wissenschaftlichen Prinzipien zu bearbeiten und zu präsentieren.

Inhalte               Das Modul umfasst ausgewählte Studiengebiete der slavischen dia-
                      chronen und synchronen Sprachwissenschaft.

Lehr- und             Proseminar (PS) (2 SWS), Vorlesung (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungs-
die Teilnahme         bezogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-S-1-SPR.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-, Lite-
                      ratur- und Kulturwissenschaften Teilfach Slavistik sowie im Ergän-
                      zungsbereich Slavistik der Bachelorstudiengänge der Philosophi-
                      schen Fakultät. Das Modul schafft die Voraussetzungen für die Modu-
                      le SLK-BA-S-3-KLIN und SLK-BA-S-3-PKUL.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Arbeit
Leistungspunkten      im Umfang von 120 Stunden.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 7 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote entspricht der Note der kombinierten Arbeit.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                angeboten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 210 Stunden. Davon entfallen
                      60 Stunden auf die Präsenz und 150 Stunden auf das Selbststudium
                      inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                        153
Modulnummer           Modulname                               Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-S-2-PKUL       Philologische Kulturwissenschaft –      Professur   für   polnische
                      Einführung                              Landes- und Kulturstudien

Qualifikationsziele   Die bzw. der Studierende verfügt über konsolidierte literatur- und
                      kulturwissenschaftliche Kenntnisse und Kompetenzen einschließlich
                      der Kompetenz, ein Thema strukturiert und argumentativ stringent
                      exemplarisch nach wissenschaftlichen Prinzipien zu bearbeiten.

Inhalte               Das Modul umfasst ausgewählte Studiengebiete der slavistischen
                      Literatur- und Kulturwissenschaft.

Lehr- und             Proseminare (PS) (4 SWS), Vorlesung (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungs-
die Teilnahme         bezogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-S-1-KULW
                      und SLK-BA-S-1-LIT.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bachelorstudiengang Sprach-, Lite-
                      ratur- und Kulturwissenschaften Teilfach Slavistik sowie im Ergän-
                      zungsbereich Slavistik der Bachelorstudiengänge der Philosophi-
                      schen Fakultät. Das Modul schafft die Voraussetzungen für die Modu-
                      le SLK-BA-S-3-KLIN und SLK-BA-S-3-PKUL.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Arbeit
Leistungspunkten      im Umfang von 120 Stunden und einer Kurzüberprüfung im Umfang
                      von 20 Stunden.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 9 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten
                      der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der kombinierten
                      Arbeit dreifach und die Note der Kurzüberprüfung einfach eingeht.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                angeboten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 270 Stunden. Davon entfallen
                      90 Stunden auf die Präsenz und 180 Stunden auf das Selbststudium
                      inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




154
Modulnummer           Modulname                              Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-S-2-PB1        Sprachpraxis B1 – Polnisch             Lektorat Polnisch

Qualifikationsziele   Qualifikationsziel sind fremdsprachliche Kompetenzen im Polnischen
                      auf dem Niveau B1 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrah-
                      mens. Mit Abschluss des Moduls verfügt die bzw. der Studierende
                      über erweiterte Kenntnisse in den Bereichen Grammatik, Lexik und
                      Syntax des Polnischen. Sie bzw. er besitzt des Weiteren erweiterte
                      kommunikative Kompetenzen im monologischen und dialogischen
                      Sprechen und ist in der Lage, längere polnische Texte zu lesen bzw.
                      zu hören, zu verstehen und zu schreiben.

Inhalte               Das Modul umfasst die Bereiche Grammatik, Lexik und Syntax des
                      Polnischen auf Mittelstufenniveau.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (8 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungs-
die Teilnahme         bezogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-S-1-PA2.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im (sprachpraktischen) Schwerpunkt
                      Polnisch im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwis-
                      senschaften Teilfach Slavistik sowie im Ergänzungsbereich Slavistik
                      der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es ist zudem
                      eins von drei Pflichtmodulen im (sprachpraktischen) Wahlpflichtbe-
                      reich Neue Slavine Polnisch im Teilfach Slavistik des konsekutiven
                      Master-Studienganges Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften.
                      Das Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-S-3-
                      PB2.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei kombinierten
Leistungspunkten      Sprachprüfungen im Umfang von jeweils 90 Minuten.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der No-
                      ten der einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                angeboten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                      120 Stunden auf die Präsenz und 180 Stunden auf das Selbststudium
                      inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                       155
Modulnummer           Modulname                                Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-S-2-RB1        Sprachpraxis B1 – Russisch               Lektorat Russisch

Qualifikationsziele   Qualifikationsziel ist die Herausbildung fremdsprachlicher Kompe-
                      tenzen im Russischen auf dem Niveau B1 des Gemeinsamen Europä-
                      ischen Referenzrahmens. Mit Abschluss des Moduls verfügt die bzw.
                      der Studierende über erweiterte Kenntnisse in den Bereichen Gram-
                      matik, Lexik und Syntax des Russischen. Sie bzw. er besitzt des Weite-
                      ren erweiterte kommunikative Kompetenzen im monologischen und
                      dialogischen Sprechen und ist in der Lage, längere russische Texte zu
                      lesen bzw. zu hören, zu verstehen und zu schreiben.

Inhalte               Das Modul umfasst die Bereiche Grammatik, Lexik und Syntax des
                      Russischen auf Mittelstufenniveau.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (8 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungs-
die Teilnahme         bezogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-S-1-RA2.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im (sprachpraktischen) Schwerpunkt
                      Russisch im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwis-
                      senschaften Teilfach Slavistik sowie im Ergänzungsbereich Slavistik
                      der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es ist zudem
                      eins von drei Pflichtmodulen im (sprachpraktischen) Wahlpflichtbe-
                      reich Neue Slavine Russisch im Teilfach Slavistik des konsekutiven
                      Master-Studienganges Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften.
                      Das Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul SLK-BA-S-3-
                      RB2.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei kombinierten
Leistungspunkten      Sprachprüfungen im Umfang von jeweils 90 Minuten.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der No-
                      ten der einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                angeboten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                      120 Stunden auf die Präsenz und 180 Stunden auf das Selbststudium
                      inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




156
Modulnummer           Modulname                                Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-S-2-TB1        Sprachpraxis B1 – Tschechisch            Lektorat Tschechisch

Qualifikationsziele   Qualifikationsziel sind fremdsprachliche Kompetenzen im Tschechi-
                      schen auf dem Niveau B1 des Gemeinsamen Europäischen Referenz-
                      rahmens. Mit Abschluss des Moduls verfügt die bzw. der Studierende
                      über erweiterte Kenntnisse in den Bereichen Grammatik, Lexik und
                      Syntax des Tschechischen. Sie bzw. er besitzt des Weiteren erweiterte
                      kommunikative Kompetenzen im monologischen und dialogischen
                      Sprechen und ist in der Lage, längere tschechische Texte zu lesen
                      bzw. zu hören, zu verstehen und zu schreiben.

Inhalte               Das Modul umfasst die Bereiche Grammatik, Lexik und Syntax des
                      Tschechischen auf Mittelstufenniveau.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (8 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungs-
die Teilnahme         bezogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-S-1-TA2.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im (sprachpraktischen) Schwerpunkt
                      Tschechisch im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kultur-
                      wissenschaften Teilfach Slavistik sowie im Ergänzungsbereich Slavis-
                      tik der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Es ist
                      zudem eins von drei Pflichtmodulen im (sprachpraktischen) Wahl-
                      pflichtbereich Neue Slavine Tschechisch im Teilfach Slavistik des kon-
                      sekutiven Master-Studienganges Sprach-, Literatur- und Kulturwis-
                      senschaften. Das Modul schafft die Voraussetzungen für das Modul
                      SLK-BA-S-3-TB2.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei kombinierten
Leistungspunkten      Sprachprüfungen im Umfang von jeweils 90 Minuten.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der No-
                      ten der einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                angeboten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                      120 Stunden auf die Präsenz und 180 Stunden auf das Selbststudium
                      inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                          157
Modulnummer           Modulname                Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-EB-S-3-KLIN    Kulturwissenschaftliche Professur für Slavische
                      Linguistik              Sprachgeschichte und Sprachwissenschaft

Qualifikationsziele   Die bzw. der Studierende verfügt über die Kompetenz, eigenverant-
                      wortlich wissenschaftliche Fragestellungen zu erarbeiten, darzustel-
                      len und auf wissenschaftlichem Niveau zu diskutieren.

Inhalte               Das Modul umfasst Themengebiete der slavistischen Sprach- und
                      Kulturwissenschaft.

Lehr- und             Seminar (S) (2 SWS), Vorlesung (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungs-
die Teilnahme         bezogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-S-2-SPR und
                      SLK-BA-S-2-PKUL.

Verwendbarkeit        Das Modul ist eines von zwei Wahlpflichtmodulen im Bachelorstudi-
                      engang Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften Teilfach Slavistik
                      sowie im Ergänzungsbereich Slavistik der Bachelorstudiengänge der
                      Philosophischen Fakultät, von denen eines absolviert werden muss.
                      Das andere Wahlpflichtmodul heißt SLK-BA-S-3-PKUL.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Arbeit
Leistungspunkten      im Umfang von 120 Stunden und einer Kurzüberprüfung im Umfang
                      von 20 Stunden.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Bewer-
                      tungen der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der kombi-
                      nierten Arbeit dreifach eingeht.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr im Wintersemester, angeboten.
Moduls

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen
                      60 Stunden auf die Präsenz und 180 Stunden auf das Selbststudium
                      inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




158
Modulnummer           Modulname                                Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-EB-S-3-PKUL    Philologische   Kulturwissenschaft    – Professur Slavische
                      Vertiefung                              Literaturwissenschaft

Qualifikationsziele   Die bzw. der Studierende verfügt über die Kompetenz, eigenverant-
                      wortlich wissenschaftliche Fragestellungen zu erarbeiten, darzustel-
                      len und auf hohem wissenschaftlichem Niveau zu diskutieren.

Inhalte               Das Modul umfasst Themengebiete der slavistischen Literatur- und
                      Kulturwissenschaft.

Lehr- und             Seminar (S) (2 SWS), Vorlesung (V) (2 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungs-
die Teilnahme         bezogenen Kompetenzen auf Niveau der Module SLK-BA-S-2-SPR und
                      SLK-BA-S-2-PKUL.

Verwendbarkeit        Das Modul ist eines von zwei Wahlpflichtmodulen im Bachelorstudi-
                      engang Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften Teilfach Slavistik
                      sowie im Ergänzungsbereich Slavistik der Bachelorstudiengänge der
                      Philosophischen Fakultät, von denen eins absolviert werden muss.
                      Das andere Wahlpflichtmodul heißt SLK-BA-S-3-KLIN.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten Arbeit
Leistungspunkten      im Umfang von 120 Stunden und einer Kurzüberprüfung im Umfang
                      von 20 Stunden.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 8 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Bewer-
                      tungen der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Note der kombi-
                      nierten Arbeit dreifach eingeht.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                angeboten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 240 Stunden. Davon entfallen
                      60 Stunden auf die Präsenz und 180 Stunden auf das Selbststudium
                      inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                          159
Modulnummer           Modulname                                 Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-S-3-PB2        Sprachpraxis B2 – Polnisch                Lektorat Polnisch

Qualifikationsziele   Qualifikationsziel ist die Herausbildung fremdsprachlicher Kompe-
                      tenzen des Polnischen auf dem Niveau B2 des Gemeinsamen Europä-
                      ischen Referenzrahmens. Mit Abschluss des Moduls hat die bzw. der
                      Studierende stabile Kompetenzen in den Bereichen Morphologie,
                      Lexik und Phraseologie. Sie bzw. er ist in der Lage, sich frei und flie-
                      ßend zu verständigen, an Diskussionen teilzunehmen und komplexe-
                      re Texte zu verstehen sowie selbstständig zu formulieren.

Inhalte               Das Modul umfasst die Bereiche Morphologie, Lexik und Phraseolo-
                      gie des Polnischen auf Mittelstufenniveau.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (8 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungs-
die Teilnahme         bezogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-S-2-PB1.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im (sprachpraktischen) Schwerpunkt
                      Polnisch im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kulturwis-
                      senschaften Teilfach Slavistik sowie im Ergänzungsbereich Slavistik
                      der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten
Leistungspunkten      Sprachprüfung im Umfang von 90 Minuten, einer Präsentation im
                      Umfang von 30 Minuten und einem schriftlichen Sprachtest im Um-
                      fang von 45 Minuten.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten
                      der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Noten der kombinierten
                      Sprachprüfung und der Präsentation jeweils zweifach und die Note
                      des schriftlichen Sprachtests einfach eingehen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                angeboten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                      120 Stunden auf die Präsenz und 180 Stunden auf das Selbststudium
                      inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




160
Modulnummer           Modulname                                 Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-S-3-RB2        Sprachpraxis B2 – Russisch                Lektorat Russisch

Qualifikationsziele   Qualifikationsziel sind fremdsprachliche Kompetenzen des Russi-
                      schen auf dem Niveau B2 des Gemeinsamen Europäischen Referenz-
                      rahmens. Mit Abschluss des Moduls hat die bzw. der Studierende
                      stabile Kompetenzen in den Bereichen Morphologie, Lexik und Phra-
                      seologie. Sie bzw. er ist in der Lage, sich frei und fließend zu verstän-
                      digen, an Diskussionen teilzunehmen und komplexere Texte zu ver-
                      stehen sowie selbstständig zu formulieren.

Inhalte               Das Modul umfasst die Bereiche Morphologie, Lexik und Phraseolo-
                      gie des Russischen auf Mittelstufenniveau.

Lehr- und             Sprachlernseminare (SLS) (8 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für   Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungs-
die Teilnahme         bezogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-S-2-RB1.

Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodulen im (sprachpraktischen) Schwer-
                      punkt Russisch im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kul-
                      turwissenschaften Teilfach Slavistik sowie im Ergänzungsbereich Sla-
                      vistik der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.

Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten
Leistungspunkten      Sprachprüfung im Umfang von 90 Minuten, einer Präsentation im
                      Umfang von 30 Minuten und einem schriftlichen Sprachtest im Um-
                      fang von 45 Minuten.

Leistungspunkte und   Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten
                      der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Noten der kombinierten
                      Sprachprüfung und der Präsentation jeweils zweifach und die Note
                      des schriftlichen Sprachtests einfach eingehen.

Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                angeboten.

Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                      120 Stunden auf die Präsenz und 180 Stunden auf das Selbststudium
                      inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls      Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                             161
Modulnummer             Modulname                                 Verantwortlicher Dozent

SLK-BA-S-3-TB2          Sprachpraxis B2 – Tschechisch             Lektorat Tschechisch

Qualifikationsziele     Qualifikationsziel sind fremdsprachliche Kompetenzen des Tschechi-
                        schen auf dem Niveau B2 des Gemeinsamen Europäischen Referenz-
                        rahmens. Mit Abschluss des Moduls hat die bzw. der Studierende
                        stabile Kompetenzen in den Bereichen Morphologie, Lexik und Phra-
                        seologie. Sie bzw. er ist in der Lage, sich frei und fließend zu verstän-
                        digen, an Diskussionen teilzunehmen und komplexere Texte zu ver-
                        stehen sowie selbstständig zu formulieren.

Inhalte                 Das Modul umfasst die Bereiche Morphologie, Lexik und Phraseolo-
                        gie des Tschechischen auf Mittelstufenniveau.

Lehr- und               Sprachlernseminare (SLS) (8 SWS), Selbststudium.
Lernformen

Voraussetzungen für     Voraussetzungen sind die inhaltlichen Kenntnisse und anwendungs-
die Teilnahme           bezogenen Kompetenzen auf Niveau des Moduls SLK-BA-S-2-TB1.

Verwendbarkeit          Das Modul ist ein Pflichtmodul im (sprachpraktischen) Schwerpunkt
                        Tschechisch im Bachelorstudiengang Sprach-, Literatur- und Kultur-
                        wissenschaften Teilfach Slavistik sowie im Ergänzungsbereich Slavis-
                        tik der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.

Voraussetzungen für     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von Leis-   standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer kombinierten
tungspunkten            Sprachprüfung im Umfang von 90 Minuten, einer Präsentation im
                        Umfang von 30 Minuten und einem schriftlichen Sprachtest im Um-
                        fang von 45 Minuten.

Leistungspunkte und     Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                   Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten
                        der einzelnen Prüfungsleistungen, wobei die Noten der kombinierten
                        Sprachprüfung und der Präsentation jeweils zweifach und die Note
                        des schriftlichen Sprachtests einfach eingehen.

Häufigkeit des          Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
Moduls                  angeboten.

Arbeitsaufwand          Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                        120 Stunden auf die Präsenz und 180 Stunden auf das Selbststudium
                        inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls        Das Modul umfasst zwei Semester.




162
2.9 Geschichte (35 Leistungspunkte)

Modulnummer            Modulname                        Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                        verantwortlicher Dozent

PhF-Hist EM 1          Einführungsmodul                 Geschäftsführende Direktorin bzw.
                                                        geschäftsführender Direktor

Qualifikationsziele    Erworben werden in diesem Modul Grundfertigkeiten zur Erlangung
                       von historischem Wissen sowie zu seinem Verständnis und seiner In-
                       terpretation in ausgewählten Bereichen (zwei epochale Schwerpunkte,
                       Vormoderne: Antike/Mittelalter/Frühe Neuzeit, und Moderne:
                       19./20./21. Jahrhundert).

Inhalte                Das Modul führt in die Grundlagen des wissenschaftlichen Arbeitens
                       und in die Arbeitstechniken der Geschichtswissenschaft ein. Propädeu-
                       tische Grundkenntnisse werden dabei mit der Vermittlung von Grund-
                       lagenwissen in ausgewählten Bereichen (zwei epochale Schwerpunkte,
                       Vormoderne: Antike/Mittelalter/Frühe Neuzeit, und Moderne:
                       19./20./21. Jahrhundert) verknüpft. Theorien und Methoden des Faches
                       werden vorgestellt und deren Relevanz exemplarisch verdeutlicht. Das
                       einführende Proseminar und die Übung zur Vermittlung von Über-
                       blickswissen können auch aus den systematischen Schwerpunkten
                       (Technik-, Wirtschafts- und Sozialgeschichte oder Landes- und Regio-
                       nalgeschichte) stammen, sofern die Epochenzuordnungen eingehalten
                       werden.

Lehr- und              Das Modul umfasst:
Lernformen             − eine Vorlesung, die in größere Teilgebiete der Geschichtswissen-
                           schaft einführt (2 SWS),
                       − ein einführendes Proseminar zu einem der beiden epochalen
                           Schwerpunkte (4 SWS) und
                       − eine Übung zu dem anderen der beiden epochalen Schwerpunkte
                           zur Vermittlung von Überblickswissen (2 SWS) und
                       Selbststudium.

Voraussetzungen        Keine.
für die Teilnahme

Verwendbarkeit         Das Modul istein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                       gangs Geschichte, in den Lehramtsbezogenen Bachelorstudiengängen
                       Allgemeinbildende Schulen und Berufsbildende Schulen mit dem Fach
                       Geschichte, im Ergänzungsbereich Geschichte (35 Leistungspunkte) der
                       jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengänge an der Philosophischen
                       Fakultät.

Voraussetzungen        Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von    standen ist.
Leistungspunkten       Die Modulprüfung besteht aus
                       1) einem Essay im Umfang von 90 Stunden,
                       2) einer Seminararbeit im Umfang von 120 Stunden,
                       3) einer Klausurarbeit von 90 Minuten Dauer und
                       4) nach Wahl der bzw. des Studierenden aus einem Referat im Umfang



                                                                                        163
                     von 60 Stunden oder einer Klausurarbeit von 90 Minuten Dauer, jeweils
                     als unbenotete Prüfungsleistung.

Leistungspunkte      Durch das Modul können 17 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten            Modulnote ergibt sich unter Berücksichtigung von § 12 Absatz 1 Satz 5
                     der Prüfungsordnung aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten
                     der einzelnen Prüfungsleistungen, wenn die unbenotete Prüfungsleis-
                     tung mit „bestanden“ bewertet wurde. Wurde die unbenotete Prü-
                     fungsleistung mit „nicht bestanden“ bzw. „nicht ausreichend (5,0)“ be-
                     wertet, ergibt sich die Modulnote zu 10 % aus der Bewertung der nicht
                     bestandenen unbenoteten Prüfungsleistung sowie zu jeweils 30 % aus
                     den Noten der weiteren Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des Mo-   Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winterse-
duls                 mester.

Arbeitsaufwand       Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 510 Stunden. Davon entfallen
                     120 Stunden auf die Präsenz und 390 Stunden auf das Selbststudium
                     inklusive der Prüfungsvorbereitung und der -durchführung.

Dauer des Moduls     Das Modul umfasst 2 Semester.




164
Modulnummer               Modulname                   Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                      verantwortlicher Dozent
PhF-Hist Erg EM 1         Ergänzungsmodul             Lesende bzw. Lesender der
                                                      Vorlesung
Qualifikationsziele       Die Studierenden besitzen die Fähigkeit, unter Anleitung exemp-
                          larisch historische Quellen und Sachverhalte in ihrer Bedeutung
                          zu erschließen, zu interpretieren und in den allgemeinhistori-
                          schen Kontext einzuordnen.
Inhalte                    Das Proseminar des Ergänzungsmoduls muss in einem anderen
                          epochalen Schwerpunkt absolviert werden als das Proseminar
                          des Einführungsmoduls. Die Übungen zur Vermittlung von Über-
                          blickswissen müssen aus unterschiedlichen epochalen Schwer-
                          punkten stammen (Vormoderne bzw. Moderne). Die Lehrveran-
                          staltungen können auch aus den systematischen Schwerpunkten
                          (Technik-, Wirtschafts- und Sozialgeschichte oder Landes- und
                          Regionalgeschichte) stammen, sofern die Epochenzuordnungen
                          eingehalten werden.
Lehr- und Lernformen      Das Modul umfasst:
                          -     Vorlesungen (4 SWS),
                          -     Proseminar (2 SWS) und
                          -     Tutorium (2 SWS) und Übungen (4 SWS).
                          Das Proseminar des Ergänzungsmoduls muss in einem anderen
                          epochalen Schwerpunkt absolviert werden als das Proseminar im
                          Modul PhF-Hist EM 1. Die Übungen müssen aus unterschiedlichen
                          epochalen Schwerpunkten stammen (Vormoderne bzw. Moder-
                          ne).

Voraussetzungen für die   Keine.
Teilnahme
Verwendbarkeit            Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstu-
                          diengangs Geschichte, in den Lehramtsbezogenen Bachelorstudi-
                          engängen Allgemeinbildende Schulen und Berufsbildende Schu-
                          len mit dem Fach Geschichte, im Ergänzungsbereich Geschichte
                          (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge der Philosophi-
                          schen Fakultät.
Voraussetzungen für die   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
Vergabe von               bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus
Leistungspunkten          − drei Klausurarbeiten von 90 Minuten Dauer,
                          − einer Seminararbeit im Umfang von 120 Stunden und
                          − nach Wahl des bzw. der Studierenden einem unbenoteten
                              Referat im Umfang von 90 Stunden oder eines unbenoteten
                              Essays im Umfang von 90 Stunden.
Leistungspunkte und       Durch das Modul können 18 Leistungspunkte erworben werden.
Noten                     Die Modulnote ergibt sich unter Berücksichtigung von § 12 Absatz
                          1 Satz 5 der Prüfungsordnung aus dem ungewichteten Durch-
                          schnitt der Noten der einzelnen Prüfungsleistungen, wenn die
                          unbenotete Prüfungsleistung mit „bestanden“ bewertet wurde.
                          Wurde die unbenotete Prüfungsleistung mit „nicht bestanden“
                          bzw. „nicht ausreichend (5,0)“ bewertet, ergibt sich die Modulnote
                          zu 10 % aus der Bewertung der nicht bestandenen unbenoteten
                          Prüfungsleistung sowie zu jeweils 20 % aus den Noten der weite-
                          ren Prüfungsleistungen ein.
Häufigkeit des Moduls     Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester
                          angeboten.


                                                                                         165
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 540 Stunden. Davon ent-
                   fallen 360 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen
                   und 180 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungs-
                   vorbereitung und dem Erbringen der Prüfungsleistungen.
Dauer des Moduls   Das Modul umfasst 2 Semester.




166
2.10 Katholische Theologie im interdisziplinären Kontext (35 Leistungspunkte)

Modulnummer           Modulname                              Verantwortliche Dozentin
                                                             bzw. verantwortlicher Dozent
KathTh-BM 1           Biblische Theologie – Basismodul:      Prof. für Biblische Theologie
                      Einführung in die Bibel
Qualifikationsziele   Die Absolventen dieses Moduls besitzen grundlegende Kenntnisse über
                      die Schriften des Alten und Neuen Testaments und ihre Verfasser inner-
                      halb der Geschichte Israels, des Frühjudentums und des Urchristentums.
                      Sie sind in der Lage, mit Hilfe der grundlegenden Kenntnisse und Metho-
                      den theologische Fragestellungen und Entwürfe anhand biblischer Texte
                      zu erkennen, zu differenzieren und abzuwägen.
Inhalte               Inhalte des Moduls sind im Sinne der biblischen Einleitungswissenschaft
                      die Hermeneutik der Bibelauslegung, die Reflexion der theologischen
                      Bedeutung der Heiligen Schrift für Judentum und Christentum sowie die
                      grundlegenden Methoden und hermeneutischen Ansätze ihrer Ausle-
                      gung.
Lehr- und Lernfor-    Das Modul besteht aus:
men                    − einer Vorlesung (2 SWS)
                       − zwei Proseminaren (2 x 2 SWS).
Voraussetzungen       Keine.
für die Teilnahme
Verwendbarkeit      Das Modul ist Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudiengangs
des Moduls          Katholische Theologie im interdisziplinären Kontext, in den Ergänzungs-
                    bereichen Katholische Theologie (35 und 70 Leistungspunkte) der Ba-
                    chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät sowie im zweiten
                    Haupt- bzw. Teilfach Katholische Theologie des Bachelorstudiengangs
                    Sprach-, Literatur-, und Kulturwissenschaften (70 Leistungspunkte). Zu-
                    dem ist es ein Wahlpflichtmodul im Bereich Katholische Theologie des
                    Ergänzungsbereichs Humanities der Bachelorstudiengänge der Philoso-
                    phischen Fakultät. Es schafft die Voraussetzungen für das einschlägige
                    Aufbaumodul.
Voraussetzungen     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von den ist. Die Modulprüfung besteht aus:
Leistungspunkten     − einer Klausur im Umfang von 90 Minuten
                     − einer Seminararbeit im Umfang von 90 Stunden in einem der beiden
                        Proseminare.
Leistungspunkte     Durch das Modul werden 10 Leistungspunkte erworben. Die Modulnote
und Noten           ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Noten der einzelnen Prü-
                    fungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes zweite Studienjahr angeboten, beginnend im Win-
Angebots            tersemester des ungeraden Jahres. Die Modulprüfung findet in jedem
                    Studienjahr statt.
Arbeitsaufwand        Der Gesamtarbeitsaufwand für die Präsenz in den Lehrveranstaltungen,
                      das Selbststudium und das Erbringen der Studien- und Prüfungsleistun-
                      gen beträgt 300 Stunden.
Dauer des Moduls      Das Modul umfasst 2 Semester.




                                                                                          167
Modulnummer            Modulname                                      Verantwortliche/r
                                                                      Dozent/in
Erg (35) KathTh-BM 2 Systematische Theologie: Glaubensbekenntnis Prof. für Systematische
                     und Glaubenswissenschaft                         Theologie
Qualifikationsziele  Die Studierenden dieses Moduls haben einen Einblick in die Komplexität
                     christlichen Glaubens sowie einen Überblick über die innere Struktur der
                     Theologie und sind mit den unterschiedlichen Methoden des wissen-
                     schaftlichen Arbeitens in den Teilbereichen der Theologie vertraut. Sie
                     sind in der Lage, die Kohärenz der Theologie und den Wahrheitsanspruch
                     theologischer Sachverhalte mit wissenschaftlichen Methoden zu erkennen
                     und kritisch analysierend zu bearbeiten.
Inhalte              Ausgehend vom Apostolischen Glaubensbekenntnis stellen die wesentli-
                     chen Traktate der Dogmatik (v. a. Gotteslehre, Christologie, Ekklesiologie
                     und Sakramentenlehre) die Inhalte des Moduls dar.
Lehr- und Lernfor-   Das Modul besteht aus:
men                  − Seminar (2 SWS)
                     − Vorlesung (2 SWS)
                     − Tutorium (1 SWS) und
                     − Selbststudium.
Voraussetzungen für Das Modul arbeitet auf der Basis einer allgemeinen Kenntnis der Grund-
die Teilnahme        wahrheiten des katholischen Glaubens, wie sie im Katechismus der Katho-
                     lischen Kirche festgehalten sind.
Verwendbarkeit des Das Modul ist ein Pflichtmodul im Ergänzungsbereich Katholische Theolo-
Moduls               gie (35 Leistungspunkte) der jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengän-
                     ge der Philosophischen Fakultät.
Voraussetzungen für Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
die Vergabe von      bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus
Leistungspunkten     − einem Referat im Umfang von 90 Stunden und
                     − einer Seminararbeit im Umfang von 120 Stunden und
                     − einer mündlichen Prüfungsleistung in Form einer Einzelprüfung von
                         20 Minuten Dauer.
Leistungspunkte      Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten            dulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durschnitt der Noten der ein-
                     zelnen Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des       Das Modul wird jedes zweite Studienjahr angeboten, beginnend im Win-
Angebots             tersemester des ungeraden Jahres. Die Modulprüfung findet in jedem
                     Studienjahr statt.
Arbeitsaufwand       Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen 75
                     Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 225 Stunden auf
                     das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und dem Erbringen
                     der Prüfungsleistungen.
Dauer des Moduls     Das Modul umfasst 2 Semester.




168
Modulnummer            Modulname                                Verantwortliche Dozentin
                                                                bzw. verantwortlicher Dozent
Erg (35) KathTh-BM 3Praktische Theologie – Basismodul:          Prof. für Praktische Theologie
                    Religiöse Bildung und Glauben lernen
Qualifikationsziele Die Studierenden kennen elementare Strukturen der Religionspädagogik
                    und exemplarische Handlungsfelder. Dazu gehören Situationsanalysen,
                    theologische Begriffe (Verkündigung, Zeugnis, Korrelation u.a.) und damit
                    verbundene Fragen – bezogen auf schulischen Religionsunterricht, außer-
                    schulische religiöse Bildung sowie Gemeinde- und Familienkatechese. Die
                    Absolventinnen und Absolventen dieses Moduls haben einen Einblick in die
                    Arbeitsweise Praktischer Theologie und wenden ihre inhaltlichen und me-
                    thodischen Kenntnisse bei Hospitationen und der Erstellung eines Hospita-
                    tionsberichtes an. Sie besitzen die Fähigkeit, religionsbezogene Lehr-/Lern-
                    situationen zu analysieren, praktisch-theologische Fragestellungen insbe-
                    sondere der Religionspädagogik mit konkreten Praxis-Beobachtungen zu
                    vergleichen und alternative Handlungsmöglichkeiten zu entwickeln.
Inhalte             Ausgehend von den Orten religiöser Lernprozesse sind Inhalte dieses Mo-
                    duls die Grundfragen religiöser Bildung und die Einführung in den hand-
                    lungswissenschaftlichen Praxis-Theorie-Praxis Zirkel.
Lehr- und Lernfor-  Das Modul besteht aus:
men                 − Vorlesung (2 SWS)
                    − Tutorium (1 SWS)
                    − Proseminar (2 SWS) und
                    − Selbststudium.
Voraussetzungen für Keine.
die Teilnahme
Verwendbarkeit des Das Modul ist ein Pflichtmodul im Ergänzungsbereich Katholische Theologie
Moduls              (35 Leistungspunkte) der jeweiligen betreffenden Bachelortudiengänge der
                    Philosophischen Fakultät.
Voraussetzungen für Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestanden
die Vergabe von     ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausurarbeit von 90 Minuten
Leistungspunkten    Dauer und eines Hospitationsberichts im Umfang von 30 Stunden
Leistungspunkte     Durch das Modul werden 5 Leistungspunkte erworben. Die Modulnote
und Noten           ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der einzelnen
                    Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes 2. Studienjahr, beginnend im Wintersemester des
Angebots            geraden Jahres. Die Modulprüfung findet in jedem Studienjahr statt.
Arbeitsaufwand      Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Arbeitsstunden. Davon
                    entfallen 75 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und
                    75 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und
                    dem Erbringen der Prüfungsleistungen.
Dauer des Moduls    Das Modul umfasst 2 Semester.




                                                                                          169
Modulnummer           Modulname                          Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                         verantwortlicher Dozent
KathTh-BM 4           Kirchengeschichte – Basismodul:    Dozent/in für Kirchengeschichte
                      Kirche im Werden
Qualifikationsziele   Die Absolventen dieses Moduls wissen um die Historizität des Gegen-
                      standes und die Varianz historischer Entwicklungen und verstehen diese
                      Vielgestaltigkeit. Sie sind in der Lage, mit einschlägigen Quellen sachge-
                      mäß umzugehen, können Fragestellungen und Probleme der Kirchenge-
                      schichte mit historischen Methoden analysieren und interpretieren und
                      die gewonnenen Einsichten auf aktuelle Fragestellungen übertragen.
Inhalte               Inhalte dieses Moduls sind ein Überblick über die Geschichte der Kirche
                      (Antike, Mittelalter, Neuzeit) und wesentliche Aspekte der Entwicklung
                      von Kirche (z.B. Ämter und Dienste, Verhältnis Staat - Kirche, kirchliche
                      Reformen und Reformation, Sozialgeschichte). Es geht um die Grundla-
                      gen dieser Entwicklung, um die Darstellung ihrer Vielgestaltigkeit und
                      ihre Wirkungsgeschichte bis in die Gegenwart.
Lehr- und Lernfor-    Das Modul besteht aus:
men                   − einer Vorlesung (2 SWS)
                      − einem Seminar (2 SWS)
                      − einem Tutorium (1 SWS).
Voraussetzungen       Keine.
für die Teilnahme
Verwendbarkeit      Das Modul ist Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudiengangs
des Moduls          Katholische Theologie im interdisziplinären Kontext, in den Ergänzungs-
                    bereichen Katholische Theologie (35 und 70 Leistungspunkte) der Ba-
                    chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät sowie im zweiten
                    Haupt- bzw. Teilfach des Bachelorstudiengangs Sprach-, Literatur-, und
                    Kulturwissenschaften. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Bereich Katholische
                    Theologie im interdisziplinären Kontext des Ergänzungsbereichs Huma-
                    nities (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge der Philosophi-
                    schen Fakultät. Weiterhin ist es ein Wahlpflichtmodul im Ergänzungs-
                    bzw. Wahlpflichtbereich Philosophie/Ethik/Theologie des Bachelor- bzw.
                    Diplomstudiengangs Soziologie, wo es kombiniert werden muss mit den
                    Modulen KathTh-AM 2 und EvTh-BM 3.
Voraussetzungen     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von den ist. Die Modulprüfung besteht aus:
Leistungspunkten    − einer Klausur im Umfang von 90 Minuten
                    − einem Referat im Umfang von 60 Stunden oder einer mündlichen
                        Prüfungsleistung in Form einer Gruppenprüfung (mit maximal 3 Stu-
                        dierenden) im Umfang von 30 Minuten nach Wahl des Studierenden
                        und
                    − einer Seminararbeit im Umfang von 60 Stunden.
Leistungspunkte     Durch das Modul werden 10 Leistungspunkte erworben. Die Modulnote
und Noten           ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Noten der einzelnen ggf.
                    gewählten Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes 2. Studienjahr angeboten, beginnend im Winter-
Angebots            semester des geraden Jahres. Die Modulprüfung findet in jedem Studien-
                    jahr statt.
Arbeitsaufwand      Der Gesamtarbeitsaufwand für die Präsenz in den Lehrveranstaltungen,
                    das Selbststudium und das Erbringen der Studien- und Prüfungsleistun-
                    gen beträgt 300 Stunden.
Dauer des Moduls    Das Modul umfasst 2 Semester.




170
2.11 Politikwissenschaft (35 Leistungspunkte)

Modulnummer             Modulname                      Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                       verantwortlicher Dozent
POL-BM-SYS              Basismodul Politische          Prof. für Politische Systeme
                        Systeme
Qualifikationsziele     Die Studierenden kennen die zentralen Begriffe, Kategorien und Theo-
                        rieansätze der vergleichenden Analyse politischer Systeme und besit-
                        zen grundlegende Einsichten in zentrale Konstruktionsmerkmale politi-
                        scher Systeme. Qualifikationsziel sind fachliche Grundlagenkenntnisse
                        und die Kompetenzen, das Wissen strukturiert nach wissenschaftlichen
                        Prinzipien einzuordnen, kritisch zu bearbeiten sowie schriftlich und
                        mündlich zu präsentieren.
Inhalte                 Inhalte des Moduls sind die zentralen Begriffe, Kategorien und Theo-
                        rieansätze der vergleichenden Analyse politischer Systeme und zentra-
                        le Konstruktionsmerkmale politischer Systeme.
Lehr- und Lernformen    Das Modul umfasst
                        − Vorlesung (2 SWS),
                        − Proseminar (2 SWS) und
                        − Selbststudium.
Voraussetzungen für     Keine.
die Teilnahme
Verwendbarkeit          Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                        gangs Politikwissenschaft und im Ergänzungsbereich Politikwissen-
                        schaft (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge Geschichte, Phi-
                        losophie, Soziologie und Medienforschung/Medienpraxis. Es ist ein
                        Wahlpflichtmodul des Ergänzungsbereichs Humanities der Bachelor-
                        studiengänge der Philosophischen Fakultät.
Voraussetzungen für     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von         standen ist. Die Modulprüfung besteht aus:
Leistungspunkten        -    einer Klausur im Umfang von 90 Minuten und
                        -    einem Portfolio im Umfang von 90 Stunden.
Leistungspunkte und     Durch das Modul werden 10 Leistungspunkte erworben. Die Modulno-
Noten                   te ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der ein-
                        zelnen Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des Moduls   Das Modul wird jedes Wintersemester angeboten.
Arbeitsaufwand          Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                        240 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung
                        und des Erbringens der Prüfungsleistungen und 60 Stunden auf die
                        Präsenz in den Lehrveranstaltungen.
Dauer des Moduls        Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                        171
Modulnummer             Modulname                       Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                        verantwortlicher Dozent
POL-BM-IB               Basismodul Internationale       Prof. für Politikwissenschaft mit
                        Beziehungen                     Schwerpunkt Internationale Politik
Qualifikationsziele     Die Studierenden kennen die grundlegenden Begriffe, theoretischen
                        Ansätze und Kernfragen internationaler Politik und können diese an
                        konkreten Beispielen internationaler Kooperation anwenden. Dazu
                        gehören regionale Kooperation, Menschenrechts-, Handels-, Sicher-
                        heits-, Umwelt- und Entwicklungspolitik. Qualifikationsziel sind fachli-
                        che Grundlagenkenntnisse und die Kompetenzen, das Wissen struktu-
                        riert nach wissenschaftlichen Prinzipien einzuordnen, kritisch zu bear-
                        beiten sowie schriftlich und mündlich zu präsentieren.
Inhalte                 Inhalte des Moduls sind die grundlegenden Begriffe, theoretischen
                        Ansätze und Kernfragen internationaler Politik und konkrete Beispiele
                        internationaler Kooperation. Dazu gehören regionale Kooperation,
                        Menschenrechts-, Handels-, Sicherheits-, Umwelt- und Entwicklungs-
                        politik.
Lehr- und Lernformen    Das Modul umfasst
                        − Vorlesung (2 SWS),
                        − Proseminar (2 SWS) und
                        − Selbststudium.
Voraussetzungen für     Keine.
die Teilnahme
Verwendbarkeit          Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                        gangs Politikwissenschaft und im Ergänzungsbereich Politikwissen-
                        schaft (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge Geschichte,
                        Philosophie, Soziologie und Medienforschung/Medienpraxis. Es ist ein
                        Wahlpflichtmodul des Ergänzungsbereichs Humanities der Bachelor-
                        studiengänge der Philosophischen Fakultät.
Voraussetzungen für     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von         standen ist. Die Modulprüfung besteht aus:
Leistungspunkten        -    einer Klausur im Umfang von 90 Minuten und
                        -    einem Portfolio im Umfang von 90 Stunden.
Leistungspunkte und     Durch das Modul werden 10 Leistungspunkte erworben. Die Modulno-
Noten                   te ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der ein-
                        zelnen Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des Moduls   Das Modul wird jedes Sommersemester angeboten.
Arbeitsaufwand          Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                        240 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorberei-
                        tung und des Erbringens der Prüfungsleistungen und 60 Stunden auf
                        die Präsenz in den Lehrveranstaltungen.
Dauer des Moduls        Das Modul umfasst ein Semester.




172
Modulnummer               Modulname                   Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                      verantwortlicher Dozent
POL-BM-THEO               Basismodul Politische       Prof. für Politische Theorie
                          Theorie
Qualifikationsziele       Die Studierenden kennen die ideengeschichtlichen Entwicklungen,
                          zentralen Grundbegriffe und Fragestellungen der Politischen Theo-
                          rie sowie moderne politikwissenschaftliche Theorien. Qualifikati-
                          onsziel sind fachliche Grundlagenkenntnisse und die Kompetenzen,
                          das Wissen strukturiert nach wissenschaftlichen Prinzipien einzu-
                          ordnen, kritisch zu bearbeiten sowie schriftlich und mündlich zu
                          präsentieren.
Inhalte                   Inhalte des Moduls sind die ideengeschichtlichen Entwicklungen,
                          zentrale Grundbegriffe und Fragestellungen der Politischen Theorie
                          sowie moderne politikwissenschaftliche Theorien.
Lehr- und Lernformen      Das Modul umfasst
                          − Vorlesung (2 SWS),
                          − Proseminar (2 SWS) und
                          − Selbststudium.
Voraussetzungen für die   Keine.
Teilnahme
Verwendbarkeit            Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudi-
                          engangs Politikwissenschaft und im Ergänzungsbereich Politikwis-
                          senschaft (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge Ge-
                          schichte, Philosophie, Soziologie und Medienforschung/Medien-
                          praxis. Es ist ein Wahlpflichtmodul des Ergänzungsbereichs Huma-
                          nities der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.
Voraussetzungen für die   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
Vergabe von               bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus einem Portfolio im
Leistungspunkten          Umfang von 180 Stunden.
Leistungspunkte und       Durch das Modul werden 10 Leistungspunkte erworben. Die Mo-
Noten                     dulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.
Häufigkeit des Moduls     Das Modul wird jedes Wintersemester angeboten.
Arbeitsaufwand            Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfal-
                          len 240 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvor-
                          bereitung und des Erbringens der Prüfungsleistungen und 60 Stun-
                          den auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen.
Dauer des Moduls          Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                       173
Modulnummer               Modulname                    Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                       verantwortlicher Dozent
PhF-POL-PM-SYS            Profilmodul Politische       Prof. für Politische Systeme
                          Systeme
Qualifikationsziele       Die Studierenen besitzen vertiefte fachliche Kenntnisse und die
                          Kompetenzen, das Wissen strukturiert nach wissenschaftlichen
                          Prinzipien einzuordnen, kritisch zu bearbeiten sowie schriftlich und
                          mündlich zu präsentieren.
Inhalte                   Inhalte des Moduls sind die verfassungsgeschichtlichen, normati-
                          ven, gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politisch-kulturellen
                          Grundlagen sowie Strukturen, Funktionen und Arbeitsweise zentra-
                          ler politischer Systeme.
Lehr- und Lernformen      Das Modul umfasst Vorlesungen (4 SWS) und das Selbststudium.


Voraussetzungen für die   Keine.
Teilnahme
Verwendbarkeit            Das Modul ist eines von drei Wahlpflichtmodulen im Ergänzungsbe-
                          reich Politikwissenschaft (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudien-
                          gänge Geschichte, Philosophie, Soziologie und Medienfor-
                          schung/Medienpraxis, von denen eins zu wählen ist.
Voraussetzungen für die   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
Vergabe von               bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausurarbeit
Leistungspunkten          von 90 Minuten Dauer.
Leistungspunkte und       Durch das Modul können 5 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                     Modulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.
Häufigkeit des Moduls     Das Modul wird jedes Sommersemester angeboten.
Arbeitsaufwand            Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfal-
                          len 90 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbe-
                          reitung und dem Erbringen der Prüfungsleistungen und 60 Stunden
                          auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen.
Dauer des Moduls          Das Modul umfasst ein Semester.




174
Modulnummer               Modulname                    Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                       verantwortlicher Dozent
PhF-POL-PM-IB             Profilmodul Internationale Prof. für Politikwissenschaft mit
                          Beziehungen                  Schwerpunkt international Politik
Qualifikationsziele       Studierende besitzen vertiefte fachliche Kenntnisse und die Kompe-
                          tenzen, das Wissen strukturiert nach wissenschaftlichen Prinzipien
                          einzuordnen, kritisch zu bearbeiten sowie schriftlich und mündlich
                          zu präsentieren.
Inhalte                   Inhalte des Moduls sind die wichtigsten Theorieschulen in den In-
                          ternationalen Beziehungen sowie die Strukturen und Funktionen
                          von internationalen Organisationen sowie Ansätze zur Erklärung
                          der Außenpolitik eines Staates und verschiedene Faktoren, welche
                          die Außenpolitik eines Staates bestimmen.
Lehr- und Lernformen      Das Modul umfasst Seminare (4 SWS) und das Selbststudium.


Voraussetzungen für die   Keine.
Teilnahme
Verwendbarkeit            Das Modul ist eines von drei Wahlpflichtmodulen im Ergänzungsbe-
                          reich Politikwissenschaft (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudien-
                          gänge Geschichte, Philosophie, Soziologie und Medienfor-
                          schung/Medienpraxis, von denen eins zu wählen ist.
Voraussetzungen für die   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
Vergabe von               bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei Präsentationen
Leistungspunkten          im Umfang von je 30 Stunden.
Leistungspunkte und       Durch das Modul können 5 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                     Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der
                          Noten der beiden Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des Moduls     Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Som-
                          mersemester.
Arbeitsaufwand            Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfal-
                          len 90 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbe-
                          reitung und dem Erbringen der Prüfungsleistungen und 60 Stunden
                          auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen.
Dauer des Moduls          Das Modul umfasst zwei Semester.




                                                                                        175
Modulnummer               Modulname                    Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                       verantwortlicher Dozent
PhF-POL-PM-THEO           Profilmodul Politische       Prof. für Politische Theorie
                          Theorie
Qualifikationsziele       Die Studierenden verfügen über vertiefte fachliche Kenntnisse und
                          die Kompetenzen, das Wissen strukturiert nach wissenschaftlichen
                          Prinzipien einzuordnen, kritisch zu bearbeiten sowie schriftlich und
                          mündlich zu präsentieren.
Inhalte                   Inhalte des Moduls sind zentrale Fragestellungen der Politischen
                          Theorie und Ideengeschichte.
Lehr- und Lernformen      Das Modul umfasst Vorlesung (2 SWS), Seminar (2 SWS) und das
                          Selbststudium.
Voraussetzungen für die   Keine.
Teilnahme
Verwendbarkeit            Das Modul ist eines von drei Wahlpflichtmodulen im Ergänzungsbe-
                          reich Politikwissenschaft (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudien-
                          gänge Geschichte, Philosophie, Soziologie und Medienfor-
                          schung/Medienpraxis, von denen eins zu wählen ist.
Voraussetzungen für die   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
Vergabe von               bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausurarbeit
Leistungspunkten          von 90 Minuten Dauer und einem Portfolio im Umfang von 30
                          Stunden.
Leistungspunkte und       Durch das Modul können 5 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                     Modulnote ergibt sich aus dem gewichteten Durchschnitt der Noten
                          der beiden Prüfungsleistungen, wobei die Note der Klausurarbeit
                          siebenfach und die Note des Portfolios dreifach gewichtet werden.
Häufigkeit des Moduls     Das Modul wird jedes Sommersemester angeboten.
Arbeitsaufwand            Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfal-
                          len 90 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbe-
                          reitung und dem Erbringen der Prüfungsleistungen und 60 Stunden
                          auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen.
Dauer des Moduls          Das Modul umfasst ein Semester.




176
2.12 Soziologie (35 Leistungspunkte)

 Modulnummer            Modulname                           Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                            verantwortlicher Dozent
 PhF-Soz-GM1-EB         Grundmodul: Einführung in die       Geschäftsführende Direktorin bzw.
                        Soziologie für Ergänzungsbereiche geschäftsführender Direktor
 Qualifikationsziele    Die Studierenden verfügen über Grundlagen soziologischen Denkens.
                        Sie können die Entwicklung des Faches und seiner Denkweisen auf
                        gesellschaftliche Rahmenbedingungen beziehen, die einzelnen Ansätze
                        in historischen und theoretischen Zusammenhängen deuten sowie die
                        Unterschiede zwischen dem Alltagsdenken über gesellschaftliche Phä-
                        nomene und einem elaborierten soziologischen Denken erkennen.
 Inhalte                Das Modul umfasst die Soziologische Theorie und die Mikro- und Mak-
                        rosoziologie. Es beinhaltet die wichtigsten Gesellschaftstheorien und
                        die klassischen Konzeptionen der universitären Soziologie auf dem
                        Hintergrund der Herausbildung der modernen Gesellschaft und die
                        Theorien zeitgenössisch reflektierten Dynamiken und Krisen der mo-
                        dernen Gesellschaft als Entstehungskontext des soziologischen Den-
                        kens. Es umfasst zudem die zentralen Themenfelder der Mikro- und
                        Makrosoziologie, zentrale Konzepte und Ansätze, sowie die Unter-
                        schiede zu anderen Disziplinen.
 Lehr- und              Das Modul besteht aus Vorlesung (4 SWS) und das Selbststudium.
 Lernformen
 Voraussetzungen für    Keine
 die Teilnahme
 Verwendbarkeit      Das Modul ist ein Pflichtmodul im kleinen Ergänzungsbereich Soziolo-
                     gie (35 LP) in den jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengängen der
                     Philosophischen Fakultät. Es schafft die Voraussetzungen für die Modu-
                     le PhF-Soz-GM2-EB, PhF-Soz-AM2-EB, PhF-Soz-AM3-EB sowie PhF-Soz-
                     AM4-EB. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Ergänzungsbereich Humanities
                     (35 Leistungspunkte) der jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengän-
                     ge der Philosophischen Fakultät.
 Voraussetzungen für Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
 die Vergabe von     standen ist. Die Modulprüfung entspricht der Note der Klausurarbeit
 Leistungspunkten    von 90 Minuten Dauer.
 Leistungspunkte und Durch das Modul können 5 Leistungspunkte erworben werden. Die
 Noten               Modulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.
 Häufigkeit des      Das Modul wird jedes Wintersemester angeboten.
 Moduls
 Arbeitsaufwand      Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfallen
                     60 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 90 Stun-
                     den auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und
                     dem Erbringen der Prüfungsleistungen.
 Dauer des Moduls    Das Modul umfasst 1 Semester.




                                                                                         177
 Modulnummer             Modulname                           Verantwortliche Dozentin
                                                             bzw. verantwortlicher Dozent
 PhF-Soz-GM2-EB          Grundmodul: Methoden                Prof. Dr. Michael Häder
                         empirischer Sozialforschung für
                         Ergänzungsbereiche
 Qualifikationsziele     Die Studierenden besitzen methodische Grundkenntnisse und Kom-
                         petenzen im Bereich der sozialwissenschaftlichen Datenerhebung
                         und -analyse.
 Inhalte                 Dieses Modul umfasst eine grundlegende Einführung in die empiri-
                         sche Sozialforschung, in die Forschungslogik, in Verfahren der quan-
                         titativen und qualitativen Sozialforschung sowie in der Datenanalyse
                         einschließlich Softwareprogrammen.
 Lehr- und Lernformen    Das Modul besteht aus Vorlesungen (4 SWS) und dasSelbststudium.


 Voraussetzungen für     Es werden Kenntnisse, wie sie in dem Modul PhF-Soz-GM1-EB zu
 die Teilnahme           erwerben sind, vorausgesetzt.
 Verwendbarkeit          Das Modul ist eins von vier Wahlpflichtmodulen im kleinen Ergän-
                         zungsbereich Soziologie (35 LP) in den jeweiligen betreffenden Ba-
                         chelorstudiengängen an der Philosophischen Fakultät, von denen
                         drei zuwählen sind. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Ergänzungsbe-
                         reich Humanities (35 Leistungspunkte) der jeweiligen betreffenden
                         Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.
 Voraussetzungen für     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
 die Vergabe von         bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei Klausurarbeiten
 Leistungspunkten        von jeweils 90 Minuten Dauer, die beide jeweils mit mindestens
                         „ausreichend“ (4,0) bewertet sein müssen.
 Leistungspunkte und     Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
 Noten                   Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der
                         Noten der einzelnen Prüfungsleistungen.
 Häufigkeit des Moduls   Das Modul wird jedes Jahr beginnend im Wintersemester angebo-
                         ten.
 Arbeitsaufwand          Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfal-
                         len 60 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 240
                         Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung
                         und dem Erbringen der Prüfungsleistungen.
 Dauer des Moduls        Das Modul umfasst 2 Semester.




178
Modulnummer           Modulname                                Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                               verantwortlicher Dozent
PhF-Soz-AM2-EB        Aufbaumodul: Soziologische Theorien Prof. Dr. Dominik Schrage
                      für Ergänzungsbereiche
Qualifikationsziele   Die Studierenden verfügen über einen fundierten Überblick über ver-
                      schiedene theoretische Konzepte und können die jeweiligen Stärken und
                      Grenzen einschätzen.
Inhalte               Das Modul beinhaltet die wichtigsten soziologischen Theorien des 20.
                      und 21. Jahrhunderts in ihren Grundzügen, wobei der Fokus sowohl auf
                      die gesellschaftlichen Problembezüge und die innere Systematik der
                      jeweiligen Theorien als auch die Vielfalt der im Fach existierenden Prob-
                      lemzugänge und Ansätze liegt. Es umfasst Theorieansätze an konkreten
                      Beispielen und gesellschaftliche Phänomene und Gegenstandsbereiche.
Lehr- und             Das Modul besteht aus Vorlesung (2 SWS), Seminar (2 SWS) und das
Lernformen            Selbststudium.
Voraussetzungen       Es werden Kenntnisse, wie sie in dem Modul PhF-Soz-GM1-EB zu erwer-
für die Teilnahme     ben sind, vorausgesetzt.
Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im kleinen Ergänzungsbereich Soziologie
                      (35 LP) in den Bachelorstudiengängen Medienforschung und Politikwis-
                      senschaft sowie eines von vier Wahlpflichtmodulen im kleinen Ergän-
                      zungsbereich Soziologie (35 LP) in den anderen jeweiligen betreffenden
                      Bachelorstudiengängen der Philosophischen Fakultät, von denen drei zu
                      wählen sind. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Ergänzungsbereich Humani-
                      ties (35 Leistungspunkte) der jeweiligen betreffenden Bachelorstudien-
                      gänge der Philosophischen Fakultät.
Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausurarbeit von 90 Minu-
Leistungspunkten      ten Dauer. Prüfungsvorleistung ist ein Seminarbeitrag.
Leistungspunkte       Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.
Häufigkeit des Mo-    Das Modul wird jedes Sommersemester angeboten.
duls
Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                      60 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 240 Stun-
                      den auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und dem
                      Erbringen der Prüfungsleistung sowie der Prüfungsvorleistung.
Dauer des Moduls      Das Modul umfasst 1 Semester.




                                                                                           179
Modulnummer             Modulname                           Verantwortliche Dozentin
                                                            bzw. verantwortlicher Dozent
PhF-Soz-AM3-EB          Aufbaumodul: Mikrosoziologie für    Prof. Dr. Karl Lenz
                        Ergänzungsbereiche
Qualifikationsziele     Die Studierenden besitzen in dem Anwendungsgebiet der Mikroso-
                        ziologie, des Ergänzungsbereichs Soziologie, Kompetenzen zum so-
                        ziologischen Denken. Die Studierenden verfügen über einen breiten
                        Überblick über theoretische Grundlagen, empirische Forschungser-
                        gebnisse und aktuelle Debatten in der Mikrosoziologe. Auf dieser
                        Grundlage sind sie in der Lage, wissenschaftliche Fragestellungen
                        aus einer soziologischen Perspektive eigenständig anzugehen.
Inhalte                 Das Modul umfasst zentrale Themenfelder der Mikrosoziologie (In-
                        teraktion und Kommunikation; Biografie; Lebenslauf und Lebensal-
                        ter; Sozialisationsforschung; Soziologie persönlicher Beziehungen).
                        Es beinhaltet einen breiten Überblick über theoretische Grundlagen,
                        empirische Forschungsergebnisse und aktuelle Debatten.
Lehr- und               Das Modul besteht aus Vorlesung (2 SWS), Seminar (2 SWS) und
Lernformen              das Selbststudium.


Voraussetzungen für     Es werden Kenntnisse, wie sie in dem Modul PhF-Soz-GM1-EB zu
die Teilnahme           erwerben sind, vorausgesetzt.
Verwendbarkeit          Das Modul ist ein Pflichtmodul im kleinen Ergänzungsbereich Sozio-
                        logie (35 LP) in den Bachelorstudiengängen Medienforschung sowie
                        Politikwissenschaft sowie eines von vier Wahlpflichtmodulen im klei-
                        nen Ergänzungsbereich Soziologie (35 LP) in den anderen jeweiligen
                        betreffenden Bachelorstudiengängen der Philosophischen Fakultät,
                        von denen drei zu wählen sind. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Er-
                        gänzungsbereich Humanities (35 Leistungspunkte) der jeweiligen
                        betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.
Voraussetzungen für     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
die Vergabe von         bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Seminararbeit im
Leistungspunkten        Umfang von 90 Stunden. Prüfungsvorleistung ist ein Seminarbeitrag.
Leistungspunkte und     Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                   Modulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.
Häufigkeit des Moduls   Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
                        angeboten.
Arbeitsaufwand          Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                        60 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und
                        240 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorberei-
                        tung und dem Erbringen der Prüfungsleistung sowie der Prüfungs-
                        vorleistung.
Dauer des Moduls        Das Modul umfasst 2 Semester.




180
Modulnummer           Modulname                             Verantwortliche Dozentin
                                                            bzw. verantwortlicher Dozent
PhF-Soz-AM4-EB        Aufbaumodul: Makrosoziologie für      Prof. Dr. Antonia Kupfer
                      Ergänzungsbereiche
Qualifikationsziele   Die Studierenden verfügen über Kenntnisse zentraler Bereiche der
                      Makrosoziologie sowie wesentlicher Gegenstandsfelder. Auch sind sie
                      befähigt, makrosoziologische Perspektiven unter Einbezug von Meso-
                      und Mikroprozessen zu entwickeln. Die Studierenden können die mak-
                      rosoziologische Perspektive methodisch reflektieren.
Inhalte               Das Modul umfasst basale soziale Strukturen (gesellschaftliche Nor-
                      men, Arbeitsteilung, soziale Ungleichheit, Geschlechter-verhältnisse)
                      und sozialstrukturanalytische Dimensionen. Insbesondere beinhaltet
                      es auch die zentralen Bereiche Wirtschaft, Bildungssystem und Sozial-
                      staat.
Lehr- und             Das Modul besteht aus Vorlesung (2 SWS), Seminar (2 SWS) und das-
Lernformen            Selbststudium.
Voraussetzungen für   Es werden Kenntnisse, wie sie in dem Modul PhF-Soz-GM1-EB zu er-
die Teilnahme         werben sind, vorausgesetzt.
Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im kleinen Ergänzungsbereich Soziolo-
                      gie (35 LP) in den Bachelorstudiengängen Medienforschung sowie Poli-
                      tikwissenschaft sowie eines von vier Wahlpflichtmodulen im kleinen
                      Ergänzungsbereich Soziologie (35LP) in den jeweiligen entsprechenden
                      anderen Bachelorstudiengängen der Philosophischen Fakultät, von
                      denen drei zu wählen sind. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Ergänzungs-
                      bereich Humanities (35 Leistungspunkte) der jeweiligen betreffenden
                      Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.
Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausurarbeit von
Leistungspunkten      90 Minuten Dauer. Prüfungsvorleistung ist ein Seminarbeitrag.
Leistungspunkte und   Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.
Häufigkeit des Mo-    Das Modul wird jedes Sommersemester angeboten.
duls
Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                      60 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 240 Stun-
                      den auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und
                      dem Erbringen der Prüfungsleistung sowie der Prüfungsvorleistung.
Dauer des Moduls      Das Modul umfasst 1 Semester.




                                                                                       181
2.13 Humanities (35 Leistungspunkte)

I) Bereich Geschichte im Ergänzungsbereich „Humanities“
Modulnummer            Modulname                             Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                             verantwortlicher Dozent
Hist Hum EM 1          Einführungsmodul                      Geschäftsführender Direktor
Qualifikationsziele    Die Studierenden besitzen Grundfertigkeiten für die Erlangung von his-
                       torischem Wissen sowie zu seinem Verständnis und seiner Interpretati-
                       on.
Inhalte                Das Modul umfasst Grundlagen des wissenschaftlichen Arbeitens und
                       Arbeitstechniken der Geschichtswissenschaft. Des Weiteren beinhaltet
                       es Propädeutische Grundlagen sowie Grundlagenwissen in ausgewähl-
                       ten Bereichen (zwei epochale Schwerpunkte, Vormoderne: Antike/ Mit-
                       telalter/ Frühe Neuzeit, und Moderne: 19./20./21. Jahrhundert) ein-
                       schließlich Theorien und Methoden des Faches. Das Proseminar kann
                       auch aus den systematischen Schwerpunkten (Technik-, Wirtschafts- und
                       Sozialgeschichte oder Landes- und Regionalgeschichte) stammen, sofern
                       die Epochenzuordnungen eingehalten werden.
Lehr- und Lernfor-     Das Modul umfasst Vorlesung (2 SWS), Proseminar (4 SWS) und das-
men                    Selbststudium.
Voraussetzungen        Keine.
für die Teilnahme
Verwendbarkeit      Das Modul ist ein Wahlpflichtmodul im Bereich Geschichte des Ergän-
des Moduls          zungsbereichs Humanities der Bachelorstudiengänge der Philosophi-
                    schen Fakultät.
Voraussetzungen     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von den ist. Die Modulprüfung besteht aus
Leistungspunkte     − einer Klausurarbeit von 90 Minuten Dauer,
                    − einer Seminararbeit im Umfang von 120 Stunden,
                    − nach Wahl der Studierenden einem unbeotenten Referat im Umfang
                         von 60 Stunden oder einer unbenoteten Klausurarbeit von 90 Minu-
                         ten Dauer als unbenotete Prüfungsleistung.
Leistungspunkte     Durch das Modul können 12 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten           Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten
                    der einzelnen Prüfungsleistungen, wenn die unbenotete Prüfungsleis-
                    tung mit „bestanden“ bewertet wurde. Wurde die unbenotete Prüfungs-
                    leistung mit „nicht bestanden“ bzw. „nicht ausreichend (5,0)“ bewertet,
                    ergibt sich die Modulnote zu 10 % aus der Bewertung der nicht bestan-
                    denen unbenoteten Prüfungsleistung sowie zu jeweils 30 % aus den No-
                    ten der weiteren Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winterse-
Angebots            mester.
Arbeitsaufwand      Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 360 Stunden. Davon entfallen 90
                    Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 270 Stunden
                    auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und dem Er-
                    bringen der Prüfungsleistungen.
Dauer des Moduls    Das Modul umfasst 2 Semester.




182
Modulnummer           Modulname                               Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                              verantwortlicher Dozent
Hist Hum ErgM 1       Ergänzungsmodul                         Lesender der Vorlesung
Qualifikationsziele   Die Studierenden besitzen Sach-, Theorie- und Methodenkompetenz. Zu-
                      gleich besitzen die Studierenden die Fähigkeit, exemplarisch historische
                      Quellen und Sachverhalte in ihrer Bedeutung zu erschließen, zu interpre-
                      tieren und in den allgemeinhistorischen Kontext einzuordnen.
Inhalte               Das Modul umfasst Grundlagenwissen und Arbeitstechniken der Ge-
                      schichtswissenschaft. Die Lehrveranstaltungen können auch aus den sys-
                      tematischen Schwerpunkten (Technik-, Wirtschafts- und Sozialgeschichte
                      oder Landes- und Regionalgeschichte) stammen, sofern die Epochenzu-
                      ordnungen eingehalten werden.
Lehr- und             Das Modul umfasst Vorlesung (2 SWS), Proseminar (2 SWS), Tutorium
Lernformen            (2 SWS) und das Selbststudium. Wird dieses Modul mit dem Einführungs-
                      modul kombiniert, muss das Proseminar im Ergänzungsmodul in einem
                      anderen epochalen Schwerpunkt belegt werden, als das Proseminar im
                      Einführungsmodul.
Voraussetzungen       Keine.
für die Teilnahme
Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Wahlpflichtmodul im Bereich Geschichte des Ergän-
des Moduls            zungsbereichs Humanities der Bachelorstudiengänge der Philosophischen
                      Fakultät.
Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus
Leistungspunkte       − einer Klausurarbeit von 90 Minuten Dauer,
                      − einer Seminararbeit im Umfang von 90 Stunden und
                      − nach Wahl der Studierenden aus einem unbenoteten Referat im
                          Umfang von 60 Stunden oder einem unbenoteten Essay im Umfang
                          von 60 Stunden.
Leistungspunkte       Durch das Modul können 11 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten             dulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der
                      einzelnen Prüfungsleistungen, wenn die unbenotete Prüfungsleistung mit
                      „bestanden“ bewertet wurde. Wurde die unbenotete Prüfungsleistung mit
                      „nicht bestanden“ bzw. „nicht ausreichend (5,0)“ bewertet, ergibt sich die
                      Modulnote zu 10 % aus der Bewertung der nicht bestandenen unbenote-
                      ten Prüfungsleistung sowie zu jeweils 45 % aus den weiteren Prüfungsleis-
                      tungen.
Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Semester angeboten.
Angebots
Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 330 Stunden. Davon entfallen
                      90 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 240 Stunden
                      auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und dem Er-
                      bringen der Prüfungsleistungen.
Dauer des Moduls      Das Modul umfasst 2 Semester.




                                                                                            183
II) Bereich Katholische Theologie im Ergänzungsbereich „Humanities“
Modulnummer            Modulname                                 Verantwortliche Dozentin
                                                                 bzw. verantwortlicher Dozent
KathTh-BM 1            Biblische Theologie – Basismodul:         Prof. für Biblische Theologie
                       Einführung in die Bibel
Qualifikationsziele    Die Absolventen dieses Moduls besitzen grundlegende Kenntnisse über
                       die Schriften des Alten und Neuen Testaments und ihre Verfasser inner-
                       halb der Geschichte Israels, des Frühjudentums und des Urchristentums.
                       Sie sind in der Lage, mit Hilfe der grundlegenden Kenntnisse und Metho-
                       den theologische Fragestellungen und Entwürfe anhand biblischer Texte
                       zu erkennen, zu differenzieren und abzuwägen.
Inhalte                Inhalte des Moduls sind im Sinne der biblischen Einleitungswissenschaft
                       die Hermeneutik der Bibelauslegung, die Reflexion der theologischen
                       Bedeutung der Heiligen Schrift für Judentum und Christentum sowie die
                       grundlegenden Methoden und hermeneutischen Ansätze ihrer Ausle-
                       gung.
Lehr- und Lernfor-     Das Modul besteht aus:
men                     − einer Vorlesung (2 SWS)
                        − zwei Proseminaren (2 x 2 SWS).
Voraussetzungen        Keine.
für die Teilnahme
Verwendbarkeit      Das Modul ist Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudiengangs
des Moduls          Katholische Theologie im interdisziplinären Kontext, in den Ergänzungs-
                    bereichen Katholische Theologie (35 und 70 Leistungspunkte) der Ba-
                    chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät sowie im zweiten
                    Haupt- bzw. Teilfach Katholische Theologie des Bachelorstudiengangs
                    Sprach-, Literatur-, und Kulturwissenschaften (70 Leistungspunkte). Zu-
                    dem ist es ein Wahlpflichtmodul im Bereich Katholische Theologie des
                    Ergänzungsbereichs Humanities der Bachelorstudiengänge der Philoso-
                    phischen Fakultät. Es schafft die Voraussetzungen für das einschlägige
                    Aufbaumodul.
Voraussetzungen     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von den ist. Die Modulprüfung besteht aus:
Leistungspunkten     − einer Klausur im Umfang von 90 Minuten
                     − einer Seminararbeit im Umfang von 90 Stunden in einem der beiden
                        Proseminare.
Leistungspunkte     Durch das Modul werden 10 Leistungspunkte erworben. Die Modulnote
und Noten           ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Noten der einzelnen Prü-
                    fungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes zweite Studienjahr angeboten, beginnend im Win-
Angebots            tersemester des ungeraden Jahres. Die Modulprüfung findet in jedem
                    Studienjahr statt.
Arbeitsaufwand         Der Gesamtarbeitsaufwand für die Präsenz in den Lehrveranstaltungen,
                       das Selbststudium und das Erbringen der Studien- und Prüfungsleistun-
                       gen beträgt 300 Stunden.
Dauer des Moduls       Das Modul umfasst 2 Semester.




184
Modulnummer           Modulname                               Verantwortliche Dozentin
                                                              bzw. verantwortlicher Dozent
KathTh-BM 2         Systematische Theologie –                 Prof. für Systematische Theolo-
                    Basismodul: Glaubensbekenntnis und        gie
                    Glaubenswissenschaft
Qualifikationsziele Die Absolventen dieses Moduls haben einen Einblick in die Komplexität
                    christlichen Glaubens sowie einen Überblick über die innere Struktur der
                    Theologie und sind mit den unterschiedlichen Methoden des wissen-
                    schaftlichen Arbeitens ind den Teilbereichen der Theologie vertraut. Sie
                    sind in der Lage, die Kohärenz der Theologie und den Wahrheitsan-
                    spruch theologischer Sachverhalte mit wissenschaftlichen Methoden zu
                    erkennen und kritisch analysierend zu bearbeiten.
Inhalte             Ausgehend vom „Apostolischen Glaubensbekenntnis“ stellen die wesent-
                    lichen Traktate der Dogmatik (v.a. Gotteslehre, Christologie, Ekklesiologie
                    und Sakramentenlehre) die Inhalte des Moduls dar.
Lehr- und Lernfor-  Das Modul besteht aus:
men                 − einem Seminar (2 SWS)
                    − einer Vorlesung (2 SWS) mit Tutorium (1 SWS).
Voraussetzungen     Das Modul arbeitet auf der Basis einer allgemeinen Kenntnis der
für die Teilnahme   „Grundwahrheiten“ des katholischen Glaubens, wie sie im „Katechismus
                    der Katholischen Kirche“ festgehalten sind.
Verwendbarkeit      Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
des Moduls          gangs Katholische Theologie im interdisziplinären Kontext und in den
                    Ergänzungsbereichen Katholische Theologie (35 und 70 Leistungspunkte)
                    der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät, im zweiten
                    Haupt- bzw. Teilfach Katholische Theologie des Bachelorstudiengangs
                    Sprach-, Literatur-, und Kulturwissenschaften (70 Leistungspunkte) sowie
                    im Bachelorstudiengang Wirtschaftswissenschaften in der Studienrich-
                    tung Wirtschaftspädagogik mit der Qualifizierungsrichtung Katholische
                    Religion. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Ergänzungsbereich Humanities
                    (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge der Philosophischen
                    Fakultät.
Voraussetzungen     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von den ist. Die Modulprüfung besteht aus:
Leistungspunkten    − einem Referat im Umfang von 90 Stunden und
                    − einer Seminararbeit im Umfang von 90 Stunden und
                    − einer mündlichen Prüfungsleistung in Form einer Einzelprüfung im
                        Umfang von 20 Minuten.
Leistungspunkte     Durch das Modul werden 8 Leistungspunkte erworben. Die Modulnote
und Noten           ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Noten der einzelnen Prü-
                    fungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes zweite Studienjahr angeboten, beginnend im Win-
Angebots            tersemester des ungeraden Jahres. Die Modulprüfung findet in jedem
                    Studienjahr statt.
Arbeitsaufwand      Der Gesamtarbeitsaufwand für die Präsenz in den Lehrveranstaltungen,
                    das Selbststudium und das Erbringen der Studien- und Prüfungsleistun-
                    gen beträgt 240 Stunden.
Dauer des Moduls    Das Modul umfasst 2 Semester.




                                                                                            185
Modulnummer            Modulname                        Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                        verantwortlicher Dozent
KathTh-BM 4         Kirchengeschichte –                 Dozent/in für Kirchengeschichte
                    Basismodul: Kirche im Werden
Qualifikationsziele Die Absolventen dieses Moduls wissen um die Historizität des Gegen-
                    standes und die Varianz historischer Entwicklungen und verstehen
                    diese Vielgestaltigkeit. Sie sind in der Lage, mit einschlägigen Quellen
                    sachgemäß umzugehen, können Fragestellungen und Probleme der
                    Kirchengeschichte mit historischen Methoden analysieren und inter-
                    pretieren und die gewonnenen Einsichten auf aktuelle Fragestellungen
                    übertragen.
Inhalte             Inhalte dieses Moduls sind ein Überblick über die Geschichte der Kirche
                    (Antike, Mittelalter, Neuzeit) und wesentliche Aspekte der Entwicklung
                    von Kirche (z.B. Ämter und Dienste, Verhältnis Staat - Kirche, kirchliche
                    Reformen und Reformation, Sozialgeschichte). Es geht um die Grundla-
                    gen dieser Entwicklung, um die Darstellung ihrer Vielgestaltigkeit und
                    ihre Wirkungsgeschichte bis in die Gegenwart.
Lehr- und Lernfor-  Das Modul besteht aus:
men                 − einer Vorlesung (2 SWS)
                    − einem Seminar (2 SWS)
                    − einem Tutorium (1 SWS).
Voraussetzungen für Keine.
die Teilnahme
Verwendbarkeit des Das Modul ist Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudiengangs
Moduls              Katholische Theologie im interdisziplinären Kontext, in den Ergän-
                    zungsbereichen Katholische Theologie (35 und 70 Leistungspunkte) der
                    Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät sowie im zweiten
                    Haupt- bzw. Teilfach des Bachelorstudiengangs Sprach-, Literatur-, und
                    Kulturwissenschaften. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Bereich Katholi-
                    sche Theologie im interdisziplinären Kontext des Ergänzungsbereichs
                    Humanities (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge der Philo-
                    sophischen Fakultät. Weiterhin ist es ein Wahlpflichtmodul im Ergän-
                    zungs- bzw. Wahlpflichtbereich Philosophie/Ethik/Theologie des Ba-
                    chelor- bzw. Diplomstudiengangs Soziologie, wo es kombiniert werden
                    muss mit den Modulen KathTh-AM 2 und EvTh-BM 3.
Voraussetzungen für Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von     standen ist. Die Modulprüfung besteht aus:
Leistungspunkten    − einer Klausur im Umfang von 90 Minuten
                    − einem Referat im Umfang von 60 Stunden oder einer mündlichen
                        Prüfungsleistung in Form einer Gruppenprüfung (mit maximal
                        3 Studierenden) im Umfang von 30 Minuten nach Wahl des
                        Studierenden und
                    − einer Seminararbeit im Umfang von 60 Stunden.
Leistungspunkte und Durch das Modul werden 10 Leistungspunkte erworben. Die Modulno-
Noten               te ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Noten der einzelnen
                    ggf. gewählten Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes 2. Studienjahr angeboten, beginnend im Winter-
Angebots            semester des geraden Jahres. Die Modulprüfung findet in jedem Studi-
                    enjahr statt.
Arbeitsaufwand      Der Gesamtarbeitsaufwand für die Präsenz in den Lehrveranstaltun-
                    gen, das Selbststudium und das Erbringen der Studien- und Prüfungs-
                    leistungen beträgt 300 Stunden.
Dauer des Moduls    Das Modul umfasst 2 Semester.



186
Modulnummer           Modulname                               Verantwortliche Dozentin
                                                              bzw. verantwortlicher Dozent
KathTh-AM 1         Biblische Theologie – Aufbaumodul:        Prof. Biblische Theologie
                    Erschließung biblischer Texte
Qualifikationsziele Die Studierenden legen zentrale Texte der Bibel (Pentateuch, Bücher der
                    Geschichte, Weisheitsbücher, Prophetische Bücher, Evangelien, Apostel-
                    geschichte, Briefliteratur) auf der Grundlage der im einschlägigen Basis-
                    modul erworbenen Kenntnisse aus (Methodenkompetenz, Einleitungswis-
                    sen). Zentral sind hierbei das biblische Gottes-, Welt- und Menschenbild,
                    sowie das ntl. Christusverständnis. Die Absolventen dieses Moduls besit-
                    zen die hermeneutische und methodische Fähigkeit biblische Texte in
                    kritischer Auseinandersetzung mit der aktuellen Forschung umfassend zu
                    analysieren und zu interpretieren. Sie haben auch einen Einblick in das
                    geschichtliche Geworden-Sein der Bibel, ihre theologische Bedeutung und
                    ihre Rezeption in Kirche und Gesellschaft.
Inhalte             Inhalt des Moduls ist die klassische Aufgabe von Exegese im engeren Sin-
                    ne.
Lehrformen          Das Modul besteht aus:
                    −     einer Vorlesung (2 SWS)
                    −     einem Seminar (2 SWS).
Voraussetzungen für Grundkenntnisse in Biblischer Theologie, insbesondere die im Basismodul
die Teilnahme       erworbenen Kenntnisse: Methodenkompetenz, Einleitungswissen zu den
                    biblischen Büchern. Zur Reflexion der biblischen Hermeneutik empfiehlt
                    sich:
                    −     Ch. Dohmen, Die Bibel und ihre Auslegung, München 1999.
Verwendbarkeit des Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudiengangs
Moduls              Katholische Theologie im interdisziplinären Kontext. Zudem ist es ein
                    Wahlpflichtmodul im Bereich Katholische Theologie des Ergänzungsbe-
                    reichs Humanities der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakul-
                    tät.
Voraussetzungen für Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
die Vergabe von     den ist. Die Modulprüfung besteht aus:
Leistungspunkten    −     einer mündlichen Prüfungsleistung in Form einer Einzelprüfung im
                          Umfang von 15 Minuten,
                    −     einem Referat im Umfang von 60 Stunden und
                    −     einer Seminararbeit im Umfang von 90 Stunden.
Leistungspunkte     Durch das Modul werden 8 Leistungspunkte erworben. Die Modulnote
und Noten           ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Noten der einzelnen Prü-
                    fungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winterse-
Angebots            mester.
Arbeitsaufwand      Der Gesamtarbeitsaufwand für die Präsenz in den Lehrveranstaltungen,
                    das Selbststudium und das Erbringen der Studien- und Prüfungsleistun-
                    gen beträgt 240 Stunden.
Dauer des Moduls    Das Modul umfasst 2 Semester.




                                                                                        187
Modulnummer           Modulname                               Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                              verantwortlicher Dozent
KathTh-AM 2         Systematische Theologie –                 Prof. für Systematische
                    Aufbaumodul: Theologische                 Theologie
                    Wissenschaft im Spannungsfeld von
                    Kirche und Gesellschaft
Qualifikationsziele Die Absolventen des Moduls sind in der Lage, über das einschlägige Ba-
                    sismodul hinaus theologische Inhalte als solche zu identifizieren, sie me-
                    thodisch vertieft wissenschaftlich zu bearbeiten und so zu einer sachlich
                    begründeten eigenständigen Positionierung im Kontext von Kirche und
                    Gesellschaft zu finden.
Inhalte             Gegenstand des Moduls ist die Rückbindung der Theologie an die Kirche
                    einerseits und ihren Charakter als gesellschaftsbezogene Wissenschaft
                    andererseits. In diesem Kontext sind Fragen aus den entsprechenden
                    Traktaten (Ekklesiologie/Sakramentenlehre, Moraltheologie/Christliche
                    Gesellschaftslehre, Kirchenrecht) zu behandeln.
Lehrformen          Das Modul besteht aus:
                    − zwei Vorlesungen (2 x 2 SWS)
                    − einem Seminar (2 SWS).
Voraussetzungen für Grundkenntnisse in Biblischer, Historischer, Praktischer und insbesondere
die Teilnahme       Systematischer Theologie.
Verwendbarkeit des Das Modul ist Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudiengangs
Moduls              Katholische Theologie im interdisziplinären Kontext. Zudem ist es Wahl-
                    pflichtmodul im Bereich Katholische Theologie des Ergänzungsbereichs
                    Humanities der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät. Wei-
                    terhin ist es ein Wahlpflichtmodul im Ergänzungs- bzw. Wahlpflichtbereich
                    Philosophie/Ethik/Theologie des Bachelor- bzw. Diplomstudiengangs So-
                    ziologie, wo es kombiniert werden muss mit den Modulen KathTh-BM 4
                    und EvTh-BM 3.
Voraussetzungen für Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
die Vergabe von     den ist. Die Modulprüfung besteht aus:
Leistungspunkten    − einer Klausur im Umfang von 90 Minuten
                    − einer mündlichen Prüfungsleistung in Form einer Einzelprüfung im
                         Umfang von 20 Minuten und
                    − einer Seminararbeit im Umfang von 60 Stunden.
Leistungspunkte     Durch das Modul werden 9 Leistungspunkte erworben. Die Modulnote
und Noten           ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Noten der einzelnen Prü-
                    fungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Winterse-
Angebots            mester.
Arbeitsaufwand      Der Gesamtarbeitsaufwand für die Präsenz in den Lehrveranstaltungen,
                    das Selbststudium und das Erbringen der Studien- und Prüfungsleistun-
                    gen beträgt 270 Stunden.
Dauer des Moduls    Das Modul umfasst 2 Semester.




188
III) Bereich Kunstgeschichte im Ergänzungsbereich „Humanities“
Modulnummer              Modulname                             Verantwortliche Dozentin
                                                               bzw. verantwortlicher Dozent
Kunstg ÜM/Erg            Überblicksmodul: Epochen              Prof. Dr. Henrik Karge
Qualifikationsziele      Die Studierenden besitzen einen ersten Zugang zu den Inhalten des
                         Faches und sind exemplarisch mit einem überschaubaren Zeitab-
                         schnitt der Kunstgeschichte und dessen Hauptwerken vertraut.
Inhalte                  Dieses Modul umfasst die Thematik der Kunstgeschichte und ver-
                         schafft einen Überblick über zentrale Epochen der Kunstgeschichte.
Lehr- und Lernfor-       Das Modul umfasst:
men                      − eine Vorlesung (Epoche 1) (2 SWS)
                         − eine Vorlesung (Epoche 2) (2 SWS)
                         − eine Vorlesung (Epoche 3) (2 SWS)
                         Die Vorlesungen werden alternierend angeboten. Je nach Jahr werden
                         die Epochen Romanik oder Gotik oder Renaissance oder Barock oder
                         19. Jahrhundert oder 20. Jahrhundert angeboten.
Voraussetzungen für Keine.
die Teilnahme
Verwendbarkeit des Das Modul ist ein Pflichtmodul in den Ergänzungsbereichen Kunstge-
Moduls              schichte (35 Leistungspunkte) der jeweiligen betreffenden Bachelor-
                    studiengänge der Philosophischen Fakultät, und ein Wahlpflichtmodul
                    im Bereich Kunstgeschichte des Ergänzungsbereichs Humanities
                    (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge der Philosophischen
                    Fakultät.
Voraussetzungen     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
für die Vergabe von standen ist. Die Modulprüfung besteht aus drei Klausurarbeiten von
Leistungspunkte     jeweils 90 Minuten Dauer. Auf Antrag der bzw. des Studierenden an
                    den Prüfungsausschuss kann in begründeten Ausnahmefällen die je-
                    weilige Klausurarbeit jeweils durch eine mündliche Prüfungsleistung
                    als Einzelprüfung von 30 Dauer ersetzt werden.
Leistungspunkte und Durch das Modul können 15 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten               Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten
                    der einzelnen Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten.
Angebots
Arbeitsaufwand      Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 450 Stunden. Davon entfallen
                    90 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 360 Stun-
                    den auf das Selbststudium inklusive derPrüfungsvorbereitung und
                    dem Erbringen der Prüfungsleistungen.
Dauer des Moduls    Das Modul umfasst 3 Semester.




                                                                                        189
Modulnummer           Modulname                                Verantwortliche Dozentin
                                                               bzw. verantwortlicher Dozent
Kunstg EM 1/Erg       Einführungsmodul I: Einführung in die    Prof. Dr. Bruno Klein
                      Architektur
Qualifikationsziele   Die Studierenden sind befähigt zur selbstständigen Anwendung der Ar-
                      chitekturterminologie.
Inhalte               Dieses Modul bietet eine erste Einführung in die Architekturgeschichte.
                      Lern- und Qualifikationsziel ist es, die Studierenden mit den Arbeitstech-
                      niken der Architekturanalyse und dem wissenschaftlichen Vokabular der
                      Architekturbeschreibung vertraut zu machen.
Lehrformen            Das Modul umfasst:
                      − eine Vorlesung aus dem Themenbereich der Architektur (2 SWS),
                      − ein Proseminar zur Einführung in die Architektur (2 SWS) und
                      − Selbststudium.
Voraussetzungen       Keine.
für die Teilnahme
Verwendbarkeit      Das Modul ist eines von zwei Wahlpflichtmodulen in den Ergänzungsbe-
des Moduls          reichen Kunstgeschichte (35 Leistungspunkte) und Kunstgeschichte/Mu-
                    sikwissenschaft (70 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge der Phi-
                    losophischen Fakultät und im zweiten Hauptfach Kunstgeschichte/Musik-
                    wissenschaft des Bachelorstudiengangs der Fakultät Sprach-, Literatur-
                    und Kulturwissenschaften, von denen eines zu wählen ist. Es ist ein
                    Wahlpflichtmodul im Ergänzungs- bzw. Wahlpflichtbereich Kunstge-
                    schichte/Musikwissenschaft (35 Leistungspunkte) des Bachelor- bzw. Dip-
                    lomstudiengangs Soziologie, wo es kombiniert werden muss mit dem
                    Modul MuWi ErgM3/red. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Ergänzungsbe-
                    reich Humanities (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge der
                    Philosophischen Fakultät. Im Ergänzungsbereich Humanities kann das
                    Modul nicht mit dem Modul Kunstg EM 2/Erg kombiniert werden.
Voraussetzungen     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von den ist. Die Modulprüfung besteht aus
Leistungspunkte     − einer Klausur im Umfang von 90 Minuten oder einer mündlichen
                        Prüfungsleistung von 30 Minuten Dauer und
                    − einer Klausur im Umfang von 90 Minuten im Proseminar.
Leistungspunkte     Durch das Modul werden 10 Leistungspunkte erworben. Die Modulnote
und Noten           ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der einzelnen
                    Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten.
Angebots
Arbeitsaufwand      Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                    60 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 240 Stunden
                    auf das Selbststudium inklusiver der Prüfungsvorbereitungen und dem
                    Erbringen der Prüfungsleistungen.
Dauer des Moduls    Das Modul umfasst 2 Semester.




190
Modulnummer           Modulname                               Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                              verantwortlicher Dozent
Kunstg EM 2/Erg       Einführungsmodul II: Einführung in die Prof. Dr. Jürgen Müller
                      Bildkünste
Qualifikationsziele   Die Studierenden besitzen Kenntnisse über kunsthistorische Analyseme-
                      thoden und die künstlerischen Techniken der Bildkünste. Dazu gehören
                      darüber hinaus die Kenntnis der wichtigsten Bildkünstler sowie die Fähig-
                      keit zu prägnanter Bildbeschreibung und -analyse.
Inhalte               Dieses Modul bietet eine Einführung in die Bildkünste.

Lehr- und             Das Modul umfasst:
Lernformen            − eine Vorlesung aus dem Themenbereich der Bildkünste (2 SWS),
                      − ein Proseminar zur Einführung in das Studium der Bildkünste (2 SWS)
                         und
                      − Selbststudium.
Voraussetzungen       Keine.
für die Teilnahme
Verwendbarkeit      Das Modul ist eines von zwei Wahlpflichtmodulen in den Ergänzungsbe-
des Moduls          reichen Kunstgeschichte (35 Leistungspunkte) und Kunstgeschichte/Mu-
                    sikwissenschaft (70 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge der Philo-
                    sophischen Fakultät und im zweiten Hauptfach Kunstgeschichte/Musik-
                    wissenschaft des Bachelorstudiengangs der Fakultät Sprach-, Literatur-
                    und Kulturwissenschaften, von denen eines zu wählen ist. Es ist ein Wahl-
                    pflichtmodul im Ergänzungs- bzw. Wahlpflichtbereich Kunstgeschich-
                    te/Musikwissenschaft (35 Leistungspunkte) des Bachelor- bzw. Diplomstu-
                    diengangs Soziologie, wo es kombiniert werden muss mit dem Modul
                    MuWi ErgM3/red. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Ergänzungsbereich Hu-
                    manities (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge der Philosophi-
                    schen Fakultät. Im Ergänzungsbereich Humanities kann das Modul nicht
                    mit dem Modul Kunstg EM 1/Erg kombiniert werden.
Voraussetzungen     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von den ist. Die Modulprüfung besteht aus
Leistungspunkte     − einer Klausur im Umfang von 90 Minuten oder einer mündlichen
                         Prüfungsleistung in Form einer Einzelprüfung im Umfang von
                         30 Minuten und
                    − einem Referat im Umfang von 60 Stunden oder einer sonstigen schrift-
                         lichen Arbeit in Form eines Essays im Umfang von 60 Stunden zum
                         Proseminar.
Leistungspunkte     Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
und Noten           dulnote ergibt sich aus ungewichteten Durschschnitt der Noten der ein-
                    zelnen Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des      Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten.
Angebots
Arbeitsaufwand      Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                    60 Stunden auf die Präsenz in den zwei Lehrveranstaltungen und
                    240 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvobereitung
                    und dem Erbringen derPrüfungsleistungen.
Dauer des Moduls    Das Modul umfasst 2 Semester.




                                                                                           191
Modulnummer            Modulname                           Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent
Kunstg AM             Aufbaumodul: Fallstudien             Prof. Dr. Bruno Klein
Qualifikationsziele   Aufbauend auf dem in den Einführungsmodulen erworbenen Grund-
                      wissen verfügen die Studierenden nach Absolvierung dieses Moduls
                      vertiefende Kenntnisse exemplarischer Themenbereiche. Sie können
                      kunsthistorische Methoden praktisch anwenden und haben exemplari-
                      sche Einblicke in Problembereiche der Kunstgeschichte gewonnen.
                      Hierbei beherrschen sie kunsthistorische Arbeitstechniken durch Um-
                      setzung in eigene mündliche und schriftliche Beiträge.
Inhalte               Das Modul umfasst kunsthistorische Methoden, exemplarische Einbli-
                      cke in Problembereiche der Kunstgeschichte und kunsthistorische Ar-
                      beitstechniken.
Lehrformen            Das Modul umfasst:
                      − eine Vorlesung (2 SWS) und
                      − und ein Seminar zu einem exemplarischen Themenbereich der
                          Kunstgeschichte (2 SWS).
Voraussetzungen für Grundkenntnisse in den Bildkünsten und der Architektur und im histo-
die Teilnahme         rischen Arbeiten. Darüber hinaus sind grundständige Denkmalkennt-
                      nisse notwendig.
Verwendbarkeit des Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
Moduls                gangs Kunstgeschichte. Es ist ein Pflichtmodul der Ergänzungsbereiche
                      (70 und 35 Leistungspunkte) in anderen Bachelorstudiengängen der
                      Philosophischen Fakultät. Es ist zudem ein Pflichtmodul im zweiten
                      Hauptfach Kunstgeschichte des Bachelorstudiengangs der Fakultät
                      Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften. Es ist ein Wahlpflichtmo-
                      dul im Ergänzungsbereich Humanities (35 Leistungspunkte) der Ba-
                      chelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.
Voraussetzungen für Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von Leis- standen ist. Die Modulprüfung besteht aus
tungspunkte           − einer Klausur im Umfang von 90 Minuten oder einer mündlichen
                          Prüfungsleistung in Form einer Einzelprüfung im Umfang von
                          30 Minuten und
                      − einem Referat im Umfang von 60 Stunden oder einer sonstigen
                          schriftlichen Arbeit in Form eines Essays im Umfang von 60 Stunden
                          zum Seminar.
Leistungspunkte und Durch das Modul werden 10 Leistungspunkte erworben. Die Modulno-
Noten                 te ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der einzelnen Prüfungs-
                      leistungen.
Häufigkeit des Ange- Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten, beginnend im Sommer-
bots                  semester.
Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                      − 60 Stunden auf die Präsenz in den zwei Lehrveranstaltungen,
                      − 60 Stunden auf die Vorbereitung des Referats oder die Anfertigung
                          des Essays zum Seminar,
                      − 60 Stunden auf das Selbststudium zur Vor- und Nachbereitung zum
                          Seminar und
                      − 120 Stunden auf die Klausur oder die mündliche Prüfungsleistung
                          und deren Vorbereitung.
Dauer des Moduls      Das Modul umfasst 2 Semester.




192
IV) Bereich Politikwissenschaft im Ergänzungsbereich „Humanities“
 Modulnummer                   Modulname                     Verantwortliche Dozentin bzw. ver-
                                                             antwortlicher Dozent
 POL-BM-SYS                    Basismodul Politische         Prof. für Politische Systeme
                               Systeme
 Qualifikationsziele           Die Studierenden kennen die zentralen Begriffe, Kategorien und
                               Theorieansätze der vergleichenden Analyse politischer Systeme und
                               besitzen grundlegende Einsichten in zentrale Konstruktionsmerk-
                               male politischer Systeme. Qualifikationsziel sind fachliche Grundla-
                               genkenntnisse und die Kompetenzen, das Wissen strukturiert nach
                               wissenschaftlichen Prinzipien einzuordnen, kritisch zu bearbeiten
                               sowie schriftlich und mündlich zu präsentieren.
 Inhalte                       Inhalte des Moduls sind die zentralen Begriffe, Kategorien und The-
                               orieansätze der vergleichenden Analyse politischer Systeme und
                               zentrale Konstruktionsmerkmale politischer Systeme.
 Lehr- und Lernformen          Das Modul umfasst
                               − Vorlesung (2 SWS),
                               − Proseminar (2 SWS) und
                               − Selbststudium.
 Voraussetzungen für die       Keine.
 Teilnahme
 Verwendbarkeit                Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudi-
                               engangs Politikwissenschaft und im Ergänzungsbereich Politikwis-
                               senschaft (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge Ge-
                               schichte, Philosophie, Soziologie und Medienforschung/Medien-
                               praxis. Es ist ein Wahlpflichtmodul des Ergänzungsbereichs Huma-
                               nities der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.
 Voraussetzungen für die       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
 Vergabe von                   bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus:
 Leistungspunkten              einer Klausur im Umfang von 90 Minuten und
                               einem Portfolio im Umfang von 90 Stunden.
 Leistungspunkte und           Durch das Modul werden 10 Leistungspunkte erworben. Die Mo-
 Noten                         dulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten
                               der einzelnen Prüfungsleistungen.
 Häufigkeit des Moduls         Das Modul wird jedes Wintersemester angeboten.
 Arbeitsaufwand                Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfal-
                               len 240 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvor-
                               bereitung und des Erbringens der Prüfungsleistungen und 60 Stun-
                               den auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen.
 Dauer des Moduls              Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                              193
Modulnummer             Modulname                       Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                        verantwortlicher Dozent
POL-BM-IB               Basismodul Internationale       Prof. für Politikwissenschaft mit
                        Beziehungen                     Schwerpunkt Internationale Politik
Qualifikationsziele     Die Studierenden kennen die grundlegenden Begriffe, theoretischen
                        Ansätze und Kernfragen internationaler Politik und können diese an
                        konkreten Beispielen internationaler Kooperation anwenden. Dazu
                        gehören regionale Kooperation, Menschenrechts-, Handels-, Sicher-
                        heits-, Umwelt- und Entwicklungspolitik. Qualifikationsziel sind fachli-
                        che Grundlagenkenntnisse und die Kompetenzen, das Wissen struktu-
                        riert nach wissenschaftlichen Prinzipien einzuordnen, kritisch zu bear-
                        beiten sowie schriftlich und mündlich zu präsentieren.
Inhalte                 Inhalte des Moduls sind die grundlegenden Begriffe, theoretischen
                        Ansätze und Kernfragen internationaler Politik und konkrete Beispiele
                        internationaler Kooperation. Dazu gehören regionale Kooperation,
                        Menschenrechts-, Handels-, Sicherheits-, Umwelt- und Entwicklungs-
                        politik.
Lehr- und Lernformen    Das Modul umfasst
                        − Vorlesung (2 SWS),
                        − Proseminar (2 SWS) und
                        − Selbststudium.
Voraussetzungen für     Keine.
die Teilnahme
Verwendbarkeit          Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudien-
                        gangs Politikwissenschaft und im Ergänzungsbereich Politikwissen-
                        schaft (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge Geschichte,
                        Philosophie, Soziologie und Medienforschung/Medienpraxis. Es ist ein
                        Wahlpflichtmodul des Ergänzungsbereichs Humanities der Bachelor-
                        studiengänge der Philosophischen Fakultät.
Voraussetzungen für     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von         standen ist. Die Modulprüfung besteht aus:
Leistungspunkten        einer Klausur im Umfang von 90 Minuten und
                        einem Portfolio im Umfang von 90 Stunden.
Leistungspunkte und     Durch das Modul werden 10 Leistungspunkte erworben. Die Modulno-
Noten                   te ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten der ein-
                        zelnen Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des Moduls   Das Modul wird jedes Sommersemester angeboten.
Arbeitsaufwand          Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                        240 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorberei-
                        tung und des Erbringens der Prüfungsleistungen und 60 Stunden auf
                        die Präsenz in den Lehrveranstaltungen.
Dauer des Moduls        Das Modul umfasst ein Semester.




194
Modulnummer               Modulname                   Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                      verantwortlicher Dozent
POL-BM-THEO               Basismodul Politische       Prof. für Politische Theorie
                          Theorie
Qualifikationsziele       Die Studierenden kennen die ideengeschichtlichen Entwicklungen,
                          zentralen Grundbegriffe und Fragestellungen der Politischen Theo-
                          rie sowie moderne politikwissenschaftliche Theorien. Qualifikati-
                          onsziel sind fachliche Grundlagenkenntnisse und die Kompetenzen,
                          das Wissen strukturiert nach wissenschaftlichen Prinzipien einzu-
                          ordnen, kritisch zu bearbeiten sowie schriftlich und mündlich zu
                          präsentieren.
Inhalte                   Inhalte des Moduls sind die ideengeschichtlichen Entwicklungen,
                          zentrale Grundbegriffe und Fragestellungen der Politischen Theorie
                          sowie moderne politikwissenschaftliche Theorien.
Lehr- und Lernformen      Das Modul umfasst
                          − Vorlesung (2 SWS),
                          − Proseminar (2 SWS) und
                          − Selbststudium.
Voraussetzungen für die   Keine.
Teilnahme
Verwendbarkeit            Das Modul ist ein Pflichtmodul im Kernbereich des Bachelorstudi-
                          engangs Politikwissenschaft und im Ergänzungsbereich Politikwis-
                          senschaft (35 Leistungspunkte) der Bachelorstudiengänge Ge-
                          schichte, Philosophie, Soziologie und Medienforschung/Medien-
                          praxis. Es ist ein Wahlpflichtmodul des Ergänzungsbereichs Huma-
                          nities der Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.
Voraussetzungen für die   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
Vergabe von               bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus einem Portfolio im
Leistungspunkten          Umfang von 180 Stunden.
Leistungspunkte und       Durch das Modul werden 10 Leistungspunkte erworben. Die Mo-
Noten                     dulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.
Häufigkeit des Moduls     Das Modul wird jedes Wintersemester angeboten.
Arbeitsaufwand            Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfal-
                          len 240 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvor-
                          bereitung und des Erbringens der Prüfungsleistungen und 60 Stun-
                          den auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen.
Dauer des Moduls          Das Modul umfasst ein Semester.




                                                                                       195
V) Bereich Soziologie im Ergänzungsbereich „Humanities“
 Modulnummer              Modulname                             Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                                verantwortlicher Dozent
 PhF-Soz-GM1-EB           Grundmodul: Einführung in die         Geschäftsführende Direktorin bzw.
                          Soziologie für Ergänzungsbereiche geschäftsführender Direktor
 Qualifikationsziele      Die Studierenden verfügen über Grundlagen soziologischen Denkens.
                          Sie können die Entwicklung des Faches und seiner Denkweisen auf ge-
                          sellschaftliche Rahmenbedingungen beziehen, die einzelnen Ansätze in
                          historischen und theoretischen Zusammenhängen deuten sowie die
                          Unterschiede zwischen dem Alltagsdenken über gesellschaftliche Phä-
                          nomene und einem elaborierten soziologischen Denken erkennen.
 Inhalte                  Das Modul umfasst die Soziologische Theorie und die Mikro- und Mak-
                          rosoziologie. Es beinhaltet die wichtigsten Gesellschaftstheorien und die
                          klassischen Konzeptionen der universitären Soziologie auf dem Hinter-
                          grund der Herausbildung der modernen Gesellschaft und die Theorien
                          zeitgenössisch reflektierten Dynamiken und Krisen der modernen Ge-
                          sellschaft als Entstehungskontext des soziologischen Denkens. Es um-
                          fasst zudem die zentralen Themenfelder der Mikro- und Makrosoziolo-
                          gie, zentrale Konzepte und Ansätze, sowie die Unterschiede zu anderen
                          Disziplinen.
 Lehr- und                Das Modul besteht aus Vorlesung (4 SWS) und das Selbststudium.
 Lernformen
 Voraussetzungen für      Keine
 die Teilnahme
 Verwendbarkeit           Das Modul ist ein Pflichtmodul im kleinen Ergänzungsbereich Soziologie
                          (35 LP) in den jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengängen der Phi-
                          losophischen Fakultät. Es schafft die Voraussetzungen für die Module
                          PhF-Soz-GM2-EB, PhF-Soz-AM2-EB, PhF-Soz-AM3-EB sowie PhF-Soz-AM4-
                          EB. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Ergänzungsbereich Humanities
                          (35 Leistungspunkte) der jeweiligen betreffenden Bachelorstudiengänge
                          der Philosophischen Fakultät.
 Voraussetzungen für      Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
 die Vergabe von Leis-    standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausurarbeit von 90
 tungspunkten             Minuten Dauer.
 Leistungspunkte und      Durch das Modul können 5 Leistungspunkte erworben werden. Die Mo-
 Noten                    dulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.
 Häufigkeit des Mo-       Das Modul wird jedes Wintersemester angeboten.
 duls
 Arbeitsaufwand           Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 150 Stunden. Davon entfallen
                          60 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 90 Stunden
                          auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und dem
                          Erbringen der Prüfungsleistungen.
 Dauer des Moduls         Das Modul umfasst 1 Semester.




196
Modulnummer           Modulname                              Verantwortliche Dozentin
                                                             bzw. verantwortlicher Dozent
PhF-Soz-GM2-EB        Grundmodul: Methoden empirischer       Prof. Dr. Michael Häder
                      Sozialforschung für Ergänzungsberei-
                      che
Qualifikationsziele   Die Studierenden besitzen methodische Grundkenntnisse und Kompe-
                      tenzen im Bereich der sozialwissenschaftlichen Datenerhebung und -
                      analyse.
Inhalte               Dieses Modul umfasst eine grundlegende Einführung in die empirische
                      Sozialforschung, in die Forschungslogik, in Verfahren der quantitativen
                      und qualitativen Sozialforschung sowie in der Datenanalyse einschließ-
                      lich Softwareprogrammen.
Lehr- und Lernfor-    Das Modul besteht aus Vorlesung (4 SWS) und das Selbststudium.
men
Voraussetzungen für   Es werden Kenntnisse, wie sie in dem Modul PhF-Soz-GM1-EB zu er-
die Teilnahme         werben sind, vorausgesetzt.
Verwendbarkeit        Das Modul ist eins von vier Wahlpflichtmodulen im kleinen Ergän-
                      zungsbereich Soziologie (35 LP) in den jeweiligen betreffenden Ba-
                      chelorstudiengängen an der Philosophischen Fakultät, von denen drei
                      zuwählen sind. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Ergänzungsbereich Hu-
                      manities (35 Leistungspunkte) der jeweiligen betreffenden Bachelor-
                      studiengänge der Philosophischen Fakultät.
Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus zwei Klausurarbeiten von
Leistungspunkten      jeweils 90 Minuten Dauer die beide jeweils mit mindestens „ausrei-
                      chend“ (4,0) bewertet sein müssen.
Leistungspunkte und   Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote ergibt sich aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten
                      der einzelnen Prüfungsleistungen.
Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Jahr beginnend im Wintersemester angeboten.
Moduls
Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                      60 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 240 Stun-
                      den auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und
                      dem Erbringen der Prüfungsleistungen.
Dauer des Moduls      Das Modul umfasst 2 Semester.




                                                                                        197
Modulnummer           Modulname                                Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                               verantwortlicher Dozent
PhF-Soz-AM2-EB        Aufbaumodul: Soziologische Theorien Prof. Dr. Dominik Schrage
                      für Ergänzungsbereiche
Qualifikationsziele   Die Studierenden verfügen über einen fundierten Überblick über ver-
                      schiedene theoretische Konzepte und können die jeweiligen Stärken und
                      Grenzen einschätzen.
Inhalte               Das Modul beinhaltet die wichtigsten soziologischen Theorien des 20.
                      und 21. Jahrhunderts in ihren Grundzügen, wobei der Fokus sowohl auf
                      die gesellschaftlichen Problembezüge und die innere Systematik der
                      jeweiligen Theorien als auch die Vielfalt der im Fach existierenden Prob-
                      lemzugänge und Ansätze liegt. Es umfasst Theorieansätze an konkreten
                      Beispielen und gesellschaftliche Phänomene und Gegenstandsbereiche.
Lehr- und             Das Modul besteht aus Vorlesung (2 SWS), Seminar (2 SWS) und das
Lernformen            Selbststudium.
Voraussetzungen       Es werden Kenntnisse, wie sie in dem Modul PhF-Soz-GM1-EB zu erwer-
für die Teilnahme     ben sind, vorausgesetzt.
Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im kleinen Ergänzungsbereich Soziologie
                      (35 LP) in den Bachelorstudiengängen Medienforschung und Politikwis-
                      senschaft sowie eines von vier Wahlpflichtmodulen im kleinen Ergän-
                      zungsbereich Soziologie (35 LP) in den anderen jeweiligen betreffenden
                      Bachelorstudiengängen der Philosophischen Fakultät, von denen drei zu
                      wählen sind. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Ergänzungsbereich Humani-
                      ties (35 Leistungspunkte) der jeweiligen betreffenden Bachelorstudien-
                      gänge der Philosophischen Fakultät.
Voraussetzungen       Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
für die Vergabe von   den ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausurarbeit von 90 Minu-
Leistungspunkten      ten Dauer. Prüfungsvorleistung ist ein Seminarbeitrag.
Leistungspunkte       Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
und Noten             Modulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.
Häufigkeit des Mo-    Das Modul wird jedes Sommersemester angeboten.
duls
Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen 60
                      Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 240 Stunden
                      auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und dem Er-
                      bringen der Prüfungsleistung sowie der Prüfungsvorleistung.
Dauer des Moduls      Das Modul umfasst 1 Semester.




198
Modulnummer             Modulname                           Verantwortliche Dozentin
                                                            bzw. verantwortlicher Dozent
PhF-Soz-AM3-EB          Aufbaumodul: Mikrosoziologie für    Prof. Dr. Karl Lenz
                        Ergänzungsbereiche
Qualifikationsziele     Die Studierenden besitzen in dem Anwendungsgebiet der Mikroso-
                        ziologie, des Ergänzungsbereichs Soziologie, Kompetenzen zum so-
                        ziologischen Denken. Die Studierenden verfügen über einen breiten
                        Überblick über theoretische Grundlagen, empirische Forschungser-
                        gebnisse und aktuelle Debatten in der Mikrosoziologe. Auf dieser
                        Grundlage sind sie in der Lage, wissenschaftliche Fragestellungen
                        aus einer soziologischen Perspektive eigenständig anzugehen.
Inhalte                 Das Modul umfasst zentrale Themenfelder der Mikrosoziologie (In-
                        teraktion und Kommunikation; Biografie; Lebenslauf und Lebensal-
                        ter; Sozialisationsforschung; Soziologie persönlicher Beziehungen).
                        Es beinhaltet einen breiten Überblick über theoretische Grundlagen,
                        empirische Forschungsergebnisse und aktuelle Debatten.
Lehr- und               Das Modul besteht aus Vorlesung (2 SWS), Seminar (2 SWS) und
Lernformen              das Selbststudium.


Voraussetzungen für     Es werden Kenntnisse, wie sie in dem Modul PhF-Soz-GM1-EB zu
die Teilnahme           erwerben sind, vorausgesetzt.
Verwendbarkeit          Das Modul ist ein Pflichtmodul im kleinen Ergänzungsbereich Sozio-
                        logie (35 LP) in den Bachelorstudiengängen Medienforschung sowie
                        Politikwissenschaft sowie eines von vier Wahlpflichtmodulen im klei-
                        nen Ergänzungsbereich Soziologie (35 LP) in den anderen jeweiligen
                        betreffenden Bachelorstudiengängen der Philosophischen Fakultät,
                        von denen drei zu wählen sind. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Er-
                        gänzungsbereich Humanities (35 Leistungspunkte) der jeweiligen
                        betreffenden Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.
Voraussetzungen für     Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung
die Vergabe von         bestanden ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Seminararbeit im
Leistungspunkten        Umfang von 90 Stunden. Prüfungsvorleistung ist ein Seminarbeitrag.
Leistungspunkte und     Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                   Modulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.
Häufigkeit des Moduls   Das Modul wird jedes Studienjahr, beginnend im Wintersemester,
                        angeboten.
Arbeitsaufwand          Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                        60 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 240
                        Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung
                        und dem Erbringen der Prüfungsleistung sowie der Prüfungsvorleis-
                        tung.
Dauer des Moduls        Das Modul umfasst 2 Semester.




                                                                                         199
Modulnummer           Modulname                             Verantwortliche Dozentin
                                                            bzw. verantwortlicher Dozent
PhF-Soz-AM4-EB        Aufbaumodul: Makrosoziologie für      Prof. Dr. Antonia Kupfer
                      Ergänzungsbereiche
Qualifikationsziele   Die Studierenden verfügen über Kenntnisse zentraler Bereiche der
                      Makrosoziologie sowie wesentlicher Gegenstandsfelder. Auch sind sie
                      befähigt, makrosoziologische Perspektiven unter Einbezug von Meso-
                      und Mikroprozessen zu entwickeln. Die Studierenden können die mak-
                      rosoziologische Perspektive methodisch reflektieren.
Inhalte               Das Modul umfasst basale soziale Strukturen (gesellschaftliche Nor-
                      men, Arbeitsteilung, soziale Ungleichheit, Geschlechter-verhältnisse)
                      und sozialstrukturanalytische Dimensionen. Insbesondere beinhaltet
                      es auch die zentralen Bereiche Wirtschaft, Bildungssystem und Sozial-
                      staat.
Lehr- und             Das Modul besteht aus Vorlesung (2 SWS), Seminar (2 SWS) und das
Lernformen            Selbststudium.
Voraussetzungen für   Es werden Kenntnisse, wie sie in dem Modul PhF-Soz-GM1-EB zu er-
die Teilnahme         werben sind, vorausgesetzt.
Verwendbarkeit        Das Modul ist ein Pflichtmodul im kleinen Ergänzungsbereich Soziolo-
                      gie (35 LP) in den Bachelorstudiengängen Medienforschung sowie Poli-
                      tikwissenschaft sowie eines von vier Wahlpflichtmodulen im kleinen
                      Ergänzungsbereich Soziologie (35LP) in den jeweiligen entsprechenden
                      anderen Bachelorstudiengängen der Philosophischen Fakultät, von
                      denen drei zu wählen sind. Es ist ein Wahlpflichtmodul im Ergänzungs-
                      bereich Humanities (35 Leistungspunkte) der jeweiligen betreffenden
                      Bachelorstudiengänge der Philosophischen Fakultät.
Voraussetzungen für   Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von       standen ist. Die Modulprüfung besteht aus einer Klausurarbeit von 90
Leistungspunkten      Minuten Dauer. Prüfungsvorleistung ist ein Seminarbeitrag.
Leistungspunkte und   Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                 Modulnote entspricht der Note der Prüfungsleistung.
Häufigkeit des        Das Modul wird jedes Sommersemester angeboten.
Moduls
Arbeitsaufwand        Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                      60 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen und 240 Stun-
                      den auf das Selbststudium inklusive der Prüfungsvorbereitung und
                      dem Erbringen der Prüfungsleistung sowie Prüfungsvorleistung.
Dauer des Moduls      Das Modul umfasst 1 Semester.




200
3. Module des Bereichs Allgemeine Qualifikationen

Modulnummer            Modulname                         Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                         verantwortlicher Dozent

PhF-Phil-BA-AQUA 1     Berufliche Praxis                 Prof. Reinhard Hiltscher

Qualifikationsziele    Mit erfolgreichem Abschluss des Moduls haben die Studierenden Ein-
                       blick in ein potentielles Berufsfeld, sie kennen praxisnahe Fragestellun-
                       gen und können mit diesen umgehen. Sie können im gewählten Berufs-
                       feld einzelne Tätigkeiten verrichten. Sie verfügen über Kompetenzen in
                       der Selbstbewertung, wissen um ihre berufsrelevanten Stärken und
                       Schwächen.

Inhalte                Das Modul umfasst als mögliche Berufsfelder zum Beispiel Kultur- und
                       Öffentlichkeitsarbeit, das Verlagswesen, die Erwachsenen- und politi-
                       schen Bildung und Medienarbeit.

Lehr- und Lernfor-     Das Modul besteht aus Berufspraktikum (4 Wochen) und das Selbststu-
men                    dium.

Voraussetzungen für    Keine.
die Teilnahme

Verwendbarkeit         Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bereich Allgemeine Qualifikation des
                       Bachelorstudiengangs Philosophie.

Voraussetzungen für    Die Leitungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung bestan-
die Vergabe von        den ist. Die Modulprüfung besteht aus einem unbenoteten Praktikums-
Leitungspunkten        bericht im Umfang von 90 Stunden. Weitere Bestehensvoraussetzung
                       ist der Nachweis über die Teilnahme an einem Berufspraktikum (Teil-
                       nahmebestätigung und/oder Praktikumszeugnis) in dem oben genann-
                       ten Umfang.

Leitungspunkte und     Durch das Modul werden 10 Leitungspunkte erworben. Die Modulprü-
Noten                  fung wird nur mit „bestanden“ oder „nicht bestanden“ bewertet.

Häufigkeit             Das Modul wird jedes Semester angeboten.
des Moduls

Arbeitsaufwand         Der Arbeitsaufwand beträgt insgesamt 300 Stunden. Davon entfallen
                       160 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstaltungen (Praktikum)
                       und 140 Stunden auf das Selbststudium inklusive dem Erbringen der
                       Prüfungsleistung.

Dauer des Moduls       Das Modul umfasst 1 Semester.




                                                                                           201
Modulnummer            Modulname                           Verantwortliche Dozentin bzw.
                                                           verantwortlicher Dozent

PhF-Phil-BA-AQUA 2     Interdisziplinäre und               Prof. Reinhard Hiltscher
                       Schlüsselqualifikationen

Qualifikationsziele    Die Studierenden verfügen über grundlegende Kompetenzen in ausge-
                       wählten Bereichen, wie die Fähigkeit zum wissenschaftlichen Arbeiten,
                       Textverständnis, Diskurs- und Argumentationsfähigkeit, das Vermögen
                       zur Analyse komplexer Zusammenhänge, interdisziplinäres Denken
                       (Studium generale), Fremdsprachen oder die Fähigkeit zur Gremienar-
                       beit. Nach dem erfolgreichen Abschluss des Moduls besitzen die Studie-
                       renden grundlegende Kompetenzen, die in verschiedenen Disziplinen
                       bzw. Berufen eingesetzt werden können.

Inhalte                Das Modul umfasst allgemeine Qualifikationen für Studium und Beruf.
                       Dazu gehören die AQUA-Programmangebote der Philosophischen Fa-
                       kultät, Angebote der TU Dresden (Studium generale) sowie Fremdspra-
                       chenangebote (einschließlich Latein und Griechisch), die im Rahmen des
                       Budgets des Lehrzentrums Sprachen und Kulturen der TU Dresden
                       wahrgenommen werden können.

Lehr- und Lernfor-     Das Modul umfasst Lehrveranstaltungen im Gesamtumfang von 8 SWS,
men                    die im angegebenen Umfang aus dem Katalog der Philosophischen Fa-
                       kultät für den AQUA-Bereich und/oder anderen Angeboten der Univer-
                       sität inklusive der Fremdsprachenangebote des Lehrzentrums Sprachen
                       und Kulturräume (im Rahmen des Budgets) zu wählen sind, sowie das
                       Selbststudium. Der Katalog wird inklusive der jeweils erforderlichen
                       Prüfungsleistungen zu Semesterbeginn fakultätsüblich bekannt gege-
                       ben.

Voraussetzungen für
die Teilnahme

Verwendbarkeit         Das Modul ist ein Pflichtmodul im Bereich Allgemeine Qualifikation des
                       Bachelorstudiengangs Philosophie.

Voraussetzungen für    Die Leistungspunkte werden erworben, wenn die Modulprüfung be-
die Vergabe von Lei-   standen ist. Die Modulprüfung besteht aus den gemäß Katalog vorge-
tungspunkten           gebenen Prüfungsleistungen, von denen mindestens eine benotet sein
                       muss.

Leitungspunkte und     Durch das Modul können 10 Leistungspunkte erworben werden. Die
Noten                  Modulnote ergibt sich unter Berücksichtigung von § 12 Absatz 1 Satz 5
                       der Prüfungsordnung aus dem ungewichteten Durchschnitt der Noten
                       der gewählten einzelnen Prüfungsleistungen.

Häufigkeit des Mo-     Das Modul wird jedes Studienjahr angeboten und kann zu jedem Se-
duls                   mester begonnen werden.




202
Arbeitsaufwand     Der Arbeitsaufwand für die Studierenden beträgt insgesamt 300 Stun-
                   den. Davon entfallen 120 Stunden auf die Präsenz in den Lehrveranstal-
                   tungen und 180 Stunden auf das Selbststudium inklusive der Prüfungs-
                   vorbereitung und dem Erbringen der Prüfungsleistungen.

Dauer des Moduls   Das Modul umfasst 2 Semester.




                                                                                    203
Anlage 2:
Studienablaufplan
mit Art und Umfang der Lehrveranstaltungen in SWS sowie erforderlichen Leistungen, deren Art, Umfang und Ausgestaltung den Modulbeschreibun-
gen zu entnehmen sind
                                                       1. Sem.      2. Sem.      3. Sem.        4. Sem.     5. Sem.        6. Sem. (M)
                                                                                                                                            LP
                                                       V/Ü/S/T      V/Ü/S/T      V/Ü/S/T        V/Ü/S/T     V/Ü/S/T          V/Ü/S/T
Modul-Nr.              Modulname
            (Module des Kernbereichs)
PhF-Phil-BA-PM1        Philosophische Propädeutik      2/0/0/2      2/0/0/2                                                                  10
                                                         1 PL         1 PL
PhF-Phil-BA-PM2        Logik und Argumentieren         2/2/0/0      0/0/2/0                                                                  8
                                                         1 PL         1PL
PhF-Phil-BA-PM3        Geschichte der Philosophie      2/0/0/2      2/0/0/2                                                                  8
                                                                      1 PL
PhF-Phil-BA-AM1        Theoretische Philosophie                                  2/0/0/2        0/0/2/0                                      8
                                                                                   1 PL           1 PL
PhF-Phil-BA-AM2        Praktische Philosophie                                    2/0/0/2        0/0/2/0                                      9
                                                                                   1 PL           2 PL
PhF-Phil-BA-AM3        Philosophie der Religion,                                 0/0/2/0        2/0/0/2                                      8
                       Kultur und Technik                                          1 PL           1 PL
PhF-Phil-BA-SM1        Themen der Philosophie                                                               0/0/2/0           0/0/2/0        12
                                                                                                              2 PL             1 PL
PhF-Phil-BA-SM2 S      Mensch und Gesellschaft                                                                                0/0/2/0        5
                                                                                                                               2 PL
PhF-Phil-BA-SM3        Wissen, Natur und Technik                                                            0/0/2/0                          7
                                                                                                              2 PL
    (Module des großen Ergänzungsbereichs              */*/*/*      */*/*/*      */*/*/*        */*/*/*     */*/*/*           */*/*/*
                                                                                                                                             70
  bzw. der zwei kleinen Ergänzungsbereiche)**            PL*          PL*           PL*           PL*         PL*               PL*
                (Module im Bereich                                  */*/*/*      */*/*/*        */*/*/*
                                                                                                                                             20
           Allgemeine Qualifikation)***                               PL*           PL*           PL*
                                                                                                                         Bachelorarbeit      12
                                                                                                                           Kolloquium        3
                                                      27 bis 30    30 bis 33    28 bis 32      30 bis 33   27 bis 33        27 bis 33      180
*     Alternativ, je nach Wahl der bzw. des Studierenden.
**    Siehe Punkt 1.1 bis 1.13.
***      Siehe Punkt 2.
204
1. Ergänzungsbereiche
1.1 Ergänzungsbereich Evangelische Theologie (70 Leistungspunkte)

                                                    1. Sem.      2. Sem.      3. Sem.      4. Sem.      5. Sem.     6. Sem. (M)
                                                                                                                                  LP
                                                   V/Ü/S/T/SK   V/Ü/S/T/SK   V/Ü/S/T/SK   V/Ü/S/T/SK   V/Ü/S/T/SK   V/Ü/S/T/SK
Modul-Nr.      Modulname
Phf-EvTh-BA-   Grundlagenmodul: Einführung in      0/2/2/2/0                                                                      5
EK             das Studium der Evangelischen         1 PL
               Theologie
PhF-EvTh-BA-   Grundlagen der Systematischen                    2/0/0/2/0    0/0/2/0/0    2/0/0/2/0                               12
STB            Theologie                                                       1 PL         1 PL
PhF-EvTh-BA-   Theologie und Gegenwart                                                    2/0/0/0/0    0/0/2/0/0                  8
STG                                                                                                      1 PL
PhF-NT-        Neutestamentliches Griechisch                    0/0/0/2/4    0/0/0/2/4                                            10
Griech                                                                         1 PL
PhF-EvTh-BA-   Biblische Literatur 1               2/0/0/2/0    0/0/2/0/0                                                         7
BL1                                                               1 PL
PhF-EvTh-BA-   Biblische Literatur 2                                         2/0/0/0/0    2/0/0/0/0                               5
BL2                                                                                         1 PL
PhF-EvTh-BA-   Biblische Theologie                                                                     2/0/2/0/0                  8
BT                                                                                                       1 PL
PhF-EvTh-BA-   Einführung in die Kirchenge-        2/0/2/2/0                                                                      5
KGE            schichte                              1 PL
PhF-EvTh-BA-   Kirchengeschichte (Vertiefung)                                                          2/0/0/0/0     0/0/2/0/0    5
KGV                                                                                                                    1 PL
PhF-EvTh-BA-   Einblicke in die Praktische Theo-                                                       2/0/0/2/0                  5
PT             logie                                                                                     1 PL
                                                                                                                                  70




                                                                                                                                      205
1.2 Ergänzungsbereich Geschichte (70 Leistungspunkte)

                                                1. Sem.      2. Sem.      3. Sem.      4. Sem.      5. Sem.     6. Sem. (M)
                                                                                                                              LP
                                               V/PS/S/Ü/T   V/PS/S/Ü/T   V/PS/S/Ü/T   V/PS/S/Ü/T   V/PS/S/Ü/T   V/PS/S/Ü/T
Modul-Nr.       Modulname
                Einführungsmodul                2/4/0/0/0   0/0/0/2/0                                                         16
Hist Erg EM 1
                                                  3 PL        1 PL
Hist GM 1     Grundmodul                                    2/2/0/0/2    0/0/0/2/0                                            14
              Moderne                                         3 PL         1 PL
Hist GM 2     Grundmodul                                    0/0/0/2/0    2/2/0/0/2                                            14
              Vormoderne                                      1 PL         3 PL
Hist Erg AM 1 Aufbaumodul                                                             2/0/2/0/0    0/0/0/2/0                  13
              Vormoderne                                                                2 PL         1 PL
Hist Erg AM 2 Aufbaumodul                                                                          2/0/2/0/0     0/0/0/2/0    13
              Moderne                                                                                2 PL          1 PL
                                                                                                                              70




206
1.3 Ergänzungsbereich Katholische Theologie (70 Leistungspunkte)

                                                       1. Sem.         2. Sem.        3. Sem.        4. Sem.        5. Sem.      6. Sem. (M)
                                                    V/T/SK/PS/S/Ü   V/T/SK/PS/S/Ü   V/T/SK/PS/S/   V/T/SK/PS/S/   V/T/SK/PS/S/   V/T/SK/PS/S/   LP
                                                                                          Ü              Ü              Ü             Ü
Modul-Nr.      Modulname
KathTh-PM 1    Propädeutische Veranstaltung          0/1/0/0/2/0                                                                                4
               (Theologischer Grundkurs)                2 PL
KathTh-BM      Biblische Theologie – Basismo-        2/0/0/2/0/0     0/0/0/2/0/0                                                                10
1*             dul: Einführung in die Bibel             1 PL            1 PL
KathTh-BM      Systematische Theologie – Basis-      2/1/0/0/0/0     0/0/0/0/2/0                                                                8
2*             modul: Glaubensbekenntnis und            2 PL            1 PL
               Glaubenswissenschaft
KathTh-BM      Praktische Theologie – Basismo-                                      2/1/0/0/0/0    0/0/0/2/0/0                                  8
3*             dul: Religiöse Bildung und Glau-                                        1 PL           1 PL
               ben lernen
KathTh-BM      Kirchengeschichte – Basismodul:                                      2/1/0/0/0/0    0/0/0/0/2/0                                  10
4*             Kirche im Werden                                                        1 PL           2 PL
Erg (70) Ka-   Biblische Theologie – Aufbaumo-                                                                    0/0/0/0/2/0    2/0/0/0/0/0    9
thTh-AM 1      dul: Erschließung biblischer Texte                                                                    2 PL           1 PL
Erg (70) Ka-   Systematische Theologie – Auf-                                       2/0/0/0/0/2    2/0/0/0/2/0                                  12
thTh-AM 2      baumodul: Theologische Wissen-                                          2 PL           2 PL
               schaft im Spannungsfeld von
               Kirche und Gesellschaft
Erg (70) Ka-   Praktische Theologie – Aufbau-                                                                     0/0/0/0/2/0    2/0/0/0/0/0    9
thTh-AM 3      modul: Didaktisierung theologi-                                                                       2 PL           1 PL
               scher Themen
                                                                                                                          70
* Die Module werden jeweils nur alle zwei Jahre angeboten; wobei die Module KathTh-BM 1 und KathTh-BM 2 im ungeraden sowie die
  Module KathTh-BM 3 und KathTh-BM 4 im geraden Jahr durch die bzw. den Studierenden begonnen werden können.




                                                                                                                                                207
   1.4 Ergänzungsbereich Anglistik und Amerikanistik (70 Leistungspunkte)

                                              1. Sem.         2. Sem.         3. Sem.         4. Sem.         5. Sem.       6. Sem. (M)
                                                                                                                                            LP
                                          EK/V/PS/S/SLS/Ü EK/V/PS/S/SLS/Ü EK/V/PS/S/SLS/Ü EK/V/PS/S/SLS/Ü EK/V/PS/S/SLS/Ü EK/V/PS/S/SLS/Ü
Modul-Nr.       Modulname
SLK-BA-A-1B-S   Grundlagen                  2/0/0/0/0/0     0/0/0/0/0/2
                                                                                                                                            6
                Sprachwissenschaft             1 PL            1 PL
SLK-BA-A-1B-L   Grundlagen                  2/0/0/0/0/0     0/0/0/0/0/2
                                                                                                                                            6
                Literaturwissenschaft          1 PL            1 PL
SLK-BA-A-1B-K   Grundlagen                  2/0/0/0/0/0     0/0/0/0/0/2
                                                                                                                                            6
                Kulturwissenschaft             1 PL            1 PL
SLK-BA-A-1-SPLC Sprachpraxis –              0/0/0/0/2/0     0/0/0/0/4/0
                                                                                                                                            8
                Language Components            2 PL            2 PL
SLK-BA-A-2V-S* Vertiefungsmodul –                                           0/2/0/0/0/0     0/0/2/0/0/0
                                                                                                                                            10
                Sprachwissenschaft                                             1 PL            1 PL
SLK-BA-A-2V-L* Vertiefungsmodul –                                           0/2/0/0/0/0     0/0/2/0/0/0
                                                                                                                                            10
                Literaturwissenschaft                                          1 PL            1 PL
SLK-BA-A-2V-K* Vertiefungsmodul –                                           0/2/0/0/0/0     0/0/2/0/0/0
                                                                                                                                            10
                Kulturwissenschaft                                             1 PL            1 PL
SLK-BA-A-2K-    Komplementärmodul
                                                                            0/2/0/0/0/0     0/0/2/0/0/0
LK**            Literatur- und                                                                                                              8
                                                                               1 PL            1 PL
                Kulturwissenschaft
SLK-BA-A-2K-    Komplementärmodul
                                                                            0/2/0/0/0/0     0/0/2/0/0/0
SK**            Sprach- und                                                                                                                 8
                                                                               1 PL            1 PL
                Kulturwissenschaft
SLK-BA-A-2K-    Komplementärmodul
                                                                            0/2/0/0/0/0     0/0/2/0/0/0
SL**            Sprach- und                                                                                                                 8
                                                                               1 PL            1 PL
                Literaturwissenschaft
SLK-BA-A-2-SPLS Sprachpraxis – Language                                     0/0/0/0/4/0     0/0/0/0/2/0
                                                                                                                                            8
                Skills                                                         1 PL            2 PL
SLK-BA-EBA-3S- Spezialisierungsmodul –                                                                      0/2/0/2/0/0
                                                                                                                                            7
S***            Sprachwissenschaft                                                                             1 PL
SLK-BA-EBA-3S- Spezialisierungsmodul –                                                                      0/2/0/2/0/0
                                                                                                                                            7
BS***           British Studies                                                                                1 PL



   208
SLK-BA- EBA -3S-Spezialisierungsmodul –                                                                        0/2/0/2/0/0
                                                                                                                                                    7
NS ***          North American Studies                                                                            1 PL
SLK-BA-A-3E-    Ergänzungsmodul British
                                                                                                               0/2/0/0/0/0      0/0/0/2/0/0
BNAS ****       und North American                                                                                                                  5
                                                                                                                                   1 PL
                Studies
SLK-BA-A-3E-    Ergänzungsmodul North
                                                                                                                                0/0/0/2/0/0
NASS ****       American Studies und                                                                           0/2/0/0/0/0                          5
                                                                                                                                   1 PL
                Sprachwissenschaft
SLK-BA-A-3E-BSS Ergänzungsmodul British
                                                                                                               0/2/0/0/0/0      0/0/0/2/0/0
****            Studies und                                                                                                                         5
                                                                                                                                   1 PL
                Sprachwissenschaft
SLK-BA-A-3-     Sprachpraxis – Language                                                                        0/0/0/0/2/0      0/0/0/0/2/0
                                                                                                                                                    6
SPLC2           Creativity                                                                                        1 PL             1 PL
                                                                                                                                                    70
*    Es ist ein Modul entsprechend des nach Nummer 4 der Anlage zur Prüfungsordnung gewählten Themenschwerpunktes g, h oder i zu wählen.
**   Es ist ein Modul in Abhängigkeit vom gewählten Themenschwerpunkt g, h oder i gemäß der Nummer 4 der Anlage zur Prüfungsordnung zu wählen.
*** Es ist ein Modul entsprechend des nach Nummer 4 der Anlage zur Prüfungsordnung gewählten Themenschwerpunktes j, k oder l zu wählen.
**** Es ist ein Modul in Abhängigkeit vom gewählten Themenschwerpunkt j, k oder l gemäß der Nummer 4 der Anlage zur Prüfungsordnung zu wählen.




                                                                                                                                              209
     1.5 Ergänzungsbereich Germanistik (70 Leistungspunkte)

                                                            1. Sem.         2. Sem.         3. Sem.         4. Sem.        5. Sem.      6. Sem. (M)    LP
                                                         EK/T/V/PS/S/Ü   EK/T/V/PS/S/Ü   EK/T/V/PS/S/Ü   EK/T/V/PS/S/Ü   EK/T/V/PS/S/   EK/T/V/PS/S/
                                                                                                                               Ü             Ü
Modul-Nr.      Modulname
SLK-BA-G-1B-   Basismodul: Literatur und                                  2/2/2/0/0/0
                                                                                                                                                       6
LIT-1*         Kultur/Neuere deutsche Literatur                              1 PL
SLK-BA-G-1B-   Basismodul: Literatur und Kultur/Ältere    2/2/2/0/0/0
                                                                                                                                                       6
LIT-2*         deutsche Literatur                            1 PL
SLK-BA-G-1B-   Basismodul: Sprache und
                                                          2/2/2/0/0/0
SPR-1*         Kultur/Sprachsystem und                                                                                                                 6
                                                             1 PL
               Sprachgeschichte
SLK-BA-G-1B-   Basismodul: Sprache und                                    2/2/2/0/0/0
                                                                                                                                                       6
SPR-2*         Kultur/Kommunikation und Praxis                               1 PL
SLK-BA-G-1B-   Erweitertes Basismodul:
                                                                          2/2/2/0/0/2
LIT-1-ERW*     Literatur und Kultur/Neuere deutsche                                                                                                    8
                                                                             2 PL
               Literatur
SLK-BA-G-1B-   Erweitertes Basismodul: Literatur und      2/2/2/0/0/2
                                                                                                                                                       8
LIT-2-ERW*     Kultur/Ältere deutsche Literatur              2 PL
SLK-BA-G-1B-   Erweitertes Basismodul: Sprache und
                                                          2/2/2/0/0/2
SPR-1-ERW*     Kultur/Sprachsystem und                                                                                                                 8
                                                             2 PL
               Sprachgeschichte
SLK-BA-G-1B-   Erweitertes Basismodul: Sprache und                        2/2/2/0/0/2
                                                                                                                                                       8
SPR-2-ERW*     Kultur/Kommunikation und Praxis                               2 PL
SLK-BA-G-2B-   Basismodul:
                                                                                          2/2/2/0/0/0
DAF            Sprache und Kultur/Deutsch als                                                                                                          6
                                                                                             1 PL
               Fremdsprache
SLK-BA-G-2V-   Vertiefungsmodul: Literatur und Kultur                                     0/0/0/2/0/0     0/0/0/2/0/0
                                                                                                                                                       10
LIT                                                                                          1 PL            1 PL
SLK-BA-G-2V- Vertiefungsmodul: Sprache und Kultur                                         0/0/0/2/0/0     0/0/0/2/0/0
                                                                                                                                                       10
SPR                                                                                          1 PL            1 PL
SLK-BA-G-3A- Ausbaumodul: Literatur und Kultur                                                                           0/0/2/0/0/0    0/0/0/0/2/0
                                                                                                                                                       6
LIT                                                                                                                         1 PL           1 PL



     210
SLK-BA-G-3A-   Ausbaumodul:                                                                                          0/0/2/0/0/0   0/0/0/0/2/0
                                                                                                                                                   6
SPR            Sprache und Kultur                                                                                       1 PL          1 PL
SLK-BA-EB-G-   Spezialisierungsmodul:                                                                                0/0/0/0/2/0
                                                                                                                                                   6
3S-LIT**       Literatur und Kultur                                                                                     1 PL
SLK-BA-EB-G-   Spezialisierungsmodul:                                                                                0/0/0/0/2/0
                                                                                                                                                   6
3S-SPR**       Sprache und Kultur                                                                                       1 PL
                                                                                                                                                   70
*    Es sind drei Basismodule und ein Erweitertes Basismodul nach Wahl der bzw. des Studierenden so zu absolvieren, dass jeder Themenschwerpunkt gemäß
     Nummer 5 Buchstabe b) der Anlage zur Prüfungsordnung nur einmal belegt wird.
**   Alternativ (1 aus 2).




                                                                                                                                             211
 1.6 Ergänzungsbereich Klassische Philologie (70 Leistungspunkte)

                                                   1. Sem.         2. Sem.       3. Sem.         4. Sem.         5. Sem.       6. Sem. (M)
                                                                                                                                              LP
                                                EK/V/PS/S/T/Ü   EK/V/PS/S/T/Ü EK/V/PS/S/T/Ü   EK/V/PS/S/T/Ü   EK/V/PS/S/T/Ü   EK/V/PS/S/T/Ü
Modul-Nr.          Modulname
SLK-BA-KP-1E-KP    Einführung in Inhalte
                                                 2/0/0/0/0/0     2/0/0/0/0/0
                   und Methoden                                                                                                               5
                                                                    1 PL
                   der Klassischen Philologie
SLK-BA-KP-1E-AL    Einführung                    0/4/0/0/0/0     0/2/0/0/0/2
                                                                                                                                              9
                   in die antike Literatur          2 PL            2 PL
SLK-BA-KP-1-G      Sprachpraxis:                 0/0/0/0/0/4     0/0/0/0/0/4
                                                                                                                                              6
                   Griechische Sprache              1 PL            1 PL
SLK-BA-KP-1-DL     Sprachpraxis: Deutsch –       0/0/0/0/2/2     0/0/0/0/2/2
                                                                                                                                              6
                   Latein für Anfänger              1 PL            1 PL
SLK-BA-KP-2V-AL    Vertiefung                                                  0/2/2/0/0/0     0/0/2/0/0/2
                                                                                                                                              14
                   Antike Literatur                                               1 PL            2 PL
SLK-BA-KP-2-EW     Sprachpraxis antike                                         0/0/0/0/4/4     0/0/0/0/4/4
                                                                                                                                              12
                   Sprache: Erweiterung                                           2 PL            2 PL
SLK-BA-KP-3S-WP    Spezialisierung:
                                                                                                               0/0/0/2/0/0
                   wissenschaftliche                                                                                                          6
                                                                                                                  1 PL
                   Perspektiven
SLK-BA-KP-3S-AL    Spezialisierung:                                                                            0/0/0/2/0/0
                                                                                                                                              6
                   antike Literatur                                                                               1 PL
SLK-BA-KP-3-FG     Sprachpraxis:
                                                                                                               0/0/0/0/0/2     0/0/0/0/0/2
                   antike Sprache für                                                                                                         6
                                                                                                                  1 PL            1 PL
                   Fortgeschrittene
                                                                                                                                              70




 212
1.7 Ergänzungsbereich Romanistik (70 Leistungspunkte)

                                                     1. Sem.      2. Sem.      3. Sem.      4. Sem.      5. Sem.     6. Sem. (M)
                                                                                                                                   LP
                                                    EK/V/S/SLS   EK/V/S/SLS   EK/V/S/SLS   EK/V/S/SLS   EK/V/S/SLS   EK/V/S/SLS
Modul-Nr.     Modulname
SLK-BA-R-     Basismodul Sprachwissenschaft          2/0/0/0      0/2/0/0
                                                                                                                                   6
1B-S          Romanistik                              1 PL         1 PL
SLK-BA-R-F-   Basismodul Französische Kultur-
1B-K*         wissenschaft                           2/0/0/0      0/2/0/0
                                                                                                                                   6
SLK-BA-R-I-   Basismodul Italienische Kulturwis-      1 PL         1 PL
1B-K*         senschaft
SLK-BA-R-F-   Basismodul Französische Litera-
1B-L*         turwissenschaft                        2/0/0/0      0/2/0/0
                                                                                                                                   6
SLK-BA-R-I-   Basismodul Italienische Literatur-      1 PL         1 PL
1B-L*         wissenschaft
SLK-BA-R-F-   Sprachpraxis B2.1.1 – Französisch
1SP-B2.1.1*                                          0/0/0/4
                                                                                                                                   4
SLK-BA-R-I-   Sprachpraxis A2 - Italienisch           1 PL
1SP-A2*
SLK-BA-R-F-   Sprachpraxis B2.1.2 – Französisch
2SP-B2.1.2*                                                       0/0/0/4
                                                                                                                                   4
SLK-BA-R-I-   Sprachpraxis B1.1                                    1 PL
2SP-B 1.1*    – Italienisch
SLK-BA-R-F-   Aufbaumodul Französische Litera-
2A-LK*        tur- und Kulturwissenschaft                                      0/0/2/0      0/0/2/0
                                                                                                                                   12
SLK-BA-R-I-   Aufbaumodul Italienische Literatur-                               1 PL         1 PL
2A-LK*        und Kulturwissenschaft
SLK-BA-R-F-   Aufbaumodul Französische
2A-S*         Sprachwissen schaft                                              0/0/2/0      0/2/0/0
                                                                                                                                   6
SLK-BA-R-I-   Aufbaumodul Italienische Sprach-                                  1 PL         1 PL
2A-S*         wissenschaft
SLK-BA-R-F-   Sprachpraxis B2.2
2SP-B2.2*     – Französisch                                                    0/0/0/4      0/0/0/4
                                                                                                                                   8
SLK-BA-R-I-   Sprachpraxis B1.2                                                 1 PL         2 PL
2SP-B1.2*     – Italienisch

                                                                                                                                        213
SLK-BA-R-F- Vertiefungsmodul Französische
3V-LK**      Literatur- und Kulturwissenschaft                                                       0/2/0/0       0/0/2/0
                                                                                                                                   7
SLK-BA-R-I- Vertiefungsmodul Italienische Lite-                                                       1 PL          1 PL
3V-LK**      ratur- und Kulturwissenschaft
SLK-BA-R-F- Vertiefungsmodul
3V-S**       Französische Sprachwissenschaft                                                         0/0/2/0
                                                                                                                                   7
SLK-BA-R-I- Vertiefungsmodul                                                                          1 PL
3V-S**       Italienische Sprachwissenschaft
SLK-BA-R-F- Komplementärmodul
3K-S***      Französische Sprachwissenschaft                                                         0/2/0/0       0/0/2/0
                                                                                                                                   6
SLK-BA-R-I- Komplementärmodul                                                                         1 PL          1 PL
3K-S***      Italienische Sprachwissenschaft
SLK-BA-R-F- Komplementärmodul Französische
3K-LK***     Literatur- und Kulturwissenschaft                                                       0/2/0/0       0/0/2/0
                                                                                                                                   6
SLK-BA-R-I- Komplementärmodul Italienische                                                            1 PL          1 PL
3K-LK***     Literatur- und Kulturwissenschaft
SLK-BA-R-S- Komplementärmodul                                                                        0/2/0/0       0/0/2/0
                                                                                                                                   6
3K-PH***     Spanische Philologie                                                                     1 PL          1 PL
SLK-BA-R-F- Sprachpraxis C1 –
4SP-C1*      Französisch                                                                             0/0/0/2       0/0/0/2
                                                                                                                                   5
SLK-BA-R-I- Sprachpraxis B2 –                                                                         1 PL          1 PL
4SP-B2*      Italienisch
*    Es sind gemäß Nummer 7 der Anlage zur Prüfungsordnung die Pflichtmodule des gewählten Schwerpunktes Französisch oder Italienisch zu
     wählen.
**   Es ist gemäß Nummer 7 der Anlage zur Prüfungsordnung ein Vertiefungsmodul in einem Themenschwerpunkt des gewählten Schwerpunktes
     zu wählen.
*** Es ist gemäß Nummer 7 der Anlage zur Prüfungsordnung das Komplementärmodul des gewählten Themenschwerpunktes im gewählten
     Schwerpunkt zu wählen.
                                                                                                                                   70




214
    1.8 Ergänzungsbereich Slavistik (70 Leistungspunkte)

                                             1. Sem.         2. Sem.         3. Sem.         4. Sem.         5. Sem.       6. Sem. (M)
                                                                                                                                             LP
                                         EK/V/PS/S/SLS/Ü EK/V/PS/S/SLS/Ü EK/V/PS/S/SLS/Ü EK/V/PS/S/SLS/Ü EK/V/PS/S/SLS/Ü EK/V/PS/S/SLS/Ü
Modul-Nr.     Modulname
SLK-BA-S-1-   Grundlagen der               2/0/0/0/0/0     0/0/0/0/0/2
                                                                                                                                             6
SPR           Sprachwissenschaft              1 PL            1 PL
SLK-BA-S-1-   Grundlagen der               2/0/0/0/0/0     0/0/0/0/0/2
                                                                                                                                             6
LIT           Literaturwissenschaft           1 PL            1 PL
SLK-BA-S-1-   Grundlagen der Kultur-
                                           2/0/0/0/0/0     0/0/0/0/0/2
KULW          wissenschaft/ Wissen-                                                                                                          6
                                              1 PL            1 PL
              schaftliches Arbeiten
SLK-BA-S-1-   Sprachpraxis A2 – Pol-
PA2*          nisch
SLK-BA-S-1-   Sprachpraxis A2 – Rus-       0/0/0/0/4/0     0/0/0/0/4/0
                                                                                                                                             8
RA2*          sisch                           1 PL            1 PL
SLK-BA-S-1-   Sprachpraxis A2 – Tsche-
TA2*          chisch*
SLK-BA-S-2-   Diachrone und synchrone                                      0/2/0/0/0/0     0/0/2/0/0/0
                                                                                                                                             7
SPR           Sprachwissenschaft                                                              1 PL
SLK-BA-S-2-   Philologische Kulturwis-                                     0/0/2/0/0/0     0/2/2/0/0/0
                                                                                                                                             9
PKUL          senschaft – Einführung                                          1 PL             1PL
SLK-BA-S-2-   Sprachpraxis B1 – Pol-
PB1*          nisch
SLK-BA-S-2-   Sprachpraxis B1 – Rus-                                       0/0/0/0/4/0     0/0/0/0/4/0
                                                                                                                                             10
RB1*          sisch                                                           1 PL            1 PL
SLK-BA-S-2-   Sprachpraxis B1 – Tsche-
TB1*          chisch
SLK-BA-S-3-   Kulturwissenschaftliche
KLIN**        Linguistik                                                                                   0/2/0/2/0/0
                                                                                                                                             8
SLK-BA-S-3-   Philologische Kulturwis-                                                                        2 PL
PKUL**        senschaft – Vertiefung




                                                                                                                                           215
SLK-BA-S-3-   Sprachpraxis B2 – Pol-
PB2*          nisch
SLK-BA-S-3-   Sprachpraxis B2 – Rus-                                                                         0/0/0/0/4/0      0/0/0/0/4/0
                                                                                                                                             10
RB2*          sisch                                                                                             2 PL             1 PL
SLK-BA-S-3-   Sprachpraxis B2 – Tsche-
TB2*          chisch **
                                                                                                                                             70
* Es ist gemäß Nummer 8 der Anlage zur Prüfungsordnung jeweils das Pflichtmodul des gewählten (sprachpraktischen) Schwerpunktes zu wählen.
** Alternativ (1 aus 2).




    216
1.9 Ergänzungsbereich Geschichte (35 Leistungspunkte)

                                             1. Sem.        2. Sem.           3. Sem.            4. Sem.      5. Sem.    6. Sem. (M)
                                                                                                                                         LP
                                          V/PS/S/Ü/T/W   V/PS/S/Ü/T/W      V/PS/S/Ü/T/W       V/PS/S/Ü/T/W V/PS/S/Ü/T/W V/PS/S/Ü/T/W
Modul-Nr.           Modulname
PhF-Hist EM 1       Einführungsmodul       0/2/0/2/0/0       2/2/0/0/0/0
                                                                                                                                         17
                                              2 PL              2 PL
PhF-Hist Erg EM 1   Ergänzungsmodul                                           2/0/0/4/0/0     2/2/0/0/2/0
                                                                                                                                         18
                                                                                 2 PL            3 PL
                                                                                                                                         35


1.10 Ergänzungsbereich Katholische Theologie im interdisziplinären Kontext (35 Leistungspunkte)

                                                  1. Sem.          2. Sem.        3. Sem.        4. Sem.       5. Sem.     6. Sem. (M)
                                                                                                                                         LP
                                                V/T/SK/PS/S      V/T/SK/PS/S    V/T/SK/PS/S    V/T/SK/PS/S   V/T/SK/PS/S   V/T/SK/PS/S
Modul-Nr.            Modulname
KathTh-BM 1          Biblische Theologie –
                                                                                  2/0/0/2/0     0/0/0/2/0
                     Basismodul: Einführung                                                                                              10
                                                                                    1 PL          1 PL
                     in die Bibel
Erg (35) KathTh-BM 2 Systematische Theologie:
                                                 2/1/0/0/0        0/0/0/0/2
                     Glaubensbekenntnis und                                                                                              10
                                                   1 PL             2 PL
                     Glaubenswissenschaft
Erg (35) KathTh-BM 3 Praktische Theologie –
                     Basismodul: Religiöse                                                                    2/1/0/0/0     0/0/0/2/0
                                                                                                                                         5
                     Bildung und Glauben                                                                        1 PL          1 PL
                     lernen
KathTh-BM 4          Kirchengeschichte – Ba-
                                                                                  0/0/0/0/2     2/1/0/0/0
                     sismodul:                                                                                                           10
                                                                                    2 PL          1 PL
                     Kirche im Werden
                                                                                                                                         35




                                                                                                                                              217
1.11 Ergänzungsbereich Politikwissenschaft (35 Leistungspunkte)

                                                1. Sem.           2. Sem.   3. Sem.   4. Sem.   5. Sem.   6. Sem. (M)
                                                                                                                        LP
                                                V/PS/S            V/PS/S    V/PS/S    V/PS/S    V/PS/S       V/PS/S
Modul-Nr.                Modulname
                         Basismodul              2/2/0
POL-BM-SYS                                                                                                              10
                         Politische Systeme      2 PL
                         Basismodul
                                                                   2/2/0
POL-BM-IB                Internationale                                                                                 10
                                                                   2 PL
                         Beziehungen
POL-BM-THEO              Basismodul                                          2/2/0
                                                                                                                        10
                         Politische Theorie                                  1 PL
POL-PM-SYS*              Profilmodul                                                   4/0/0
                                                                                                                        5
                         Politische Systeme                                            1 PL
PhF-POL-PM-IB*           Profilmodul
                                                                                       0/0/2     0/0/2
                         Internationale                                                                                 5
                                                                                       1 PL      1 PL
                         Beziehungen
PhF-POL-PM-THEO*         Profilmodul                                                                         2/0/2
                                                                                                                        5
                         Politische Theorie                                                                  2 PL
                                                                                                                        35
* Alternativ (1 aus 3)




218
1.12 Ergänzungsbereich Soziologie (35 Leistungspunkte)

                                                 1. Sem.    2. Sem.      3. Sem.    4. Sem.     5. Sem.   6. Sem. (M)
                                                                                                                        LP
                                                    V/S        V/S          V/S        V/S         V/S        V/S
Modul-Nr.       Modulname
PhF-Soz-GM1-EB  Grundmodul: Einführung
                                                  4/0
                in die Soziologie für                                                                                   5
                                                  1 PL
                Ergänzungsbereiche
PhF-Soz-GM2-EB* Grundmodul: Methoden
                empirischer Sozialfor-                                                           2/0         2/0
                                                                                                                        10
                schung für                                                                       1 PL        1 PL
                Ergänzungsbereiche
PhF-Soz-AM2-EB* Aufbaumodul:
                Soziologische Theorien für                     2/2
                                                                                                                        10
                Ergänzungsbereiche                         1 PVL + 1PL

PhF-Soz-AM3-EB*      Aufbaumodul:
                                                                                       0/2
                     Mikrosoziologie für                                   2/0                                          10
                                                                                   1 PVL+1 PL
                     Ergänzungsbereiche
PhF-Soz-AM4-EB*      Aufbaumodul:
                                                                                      2/2
                     Makrosoziologie für                                                                                10
                                                                                   1 PVL+1PL
                     Ergänzungsbereiche
                                                                                                                        35
* Alternativ (3 aus 4)




                                                                                                                             219
 1.13 Ergänzungsbereich Humanities (35 Leistungspunkte)

                                                      1. Sem.        2. Sem.      3. Sem.       4. Sem.       5. Sem.      6. Sem. (M)   LP
Modul-Nr. Modulname
Module aus dem Bereich Geschichte*
                                                   V/PS/S/Ü/T/W   V/PS/S/Ü/T/W V/PS/S/Ü/T/W V/PS/S/Ü/T/W V/PS/S/Ü/T/W V/PS/S/Ü/T/W
Hist   Hum Einführungsmodul                                                     2/2/0/0/0/0  0/2/0/0/0/0
                                                                                                                                         12
EM 1                                                                               2 PL         1 PL
Hist   Hum Ergänzungsmodul                                                                   2/0/0/0/0/0  0/2/0/0/2/0
                                                                                                                                         11
ErgM 1                                                                                          1 PL         2 PL
Module aus dem Bereich Katholische Theologie*
                                                    V/T/SK/PS/S    V/T/SK/PS/S   V/T/SK/PS/S   V/T/SK/PS/S   V/T/SK/PS/S   V/T/SK/PS/S
KathTh-BM    Biblische Theologie – Basismo-          2/0/0/2/0      0/0/0/2/0
                                                                                                                                         10
1            dul: Einführung in die Bibel               1 PL           1 PL
KathTh-BM    Systematische Theologie – Ba-
                                                     2/1/0/0/0      0/0/0/0/2
2            sismodul:     Glaubensbekenntnis                                                                                            8
                                                       1 PL           2 PL
             und Glaubenswissenschaft
KathTh-BM Kirchengeschichte – Basismodul:                                         2/1/0/0/0     0/0/0/0/2
                                                                                                                                         10
4            Kirche im Werden                                                       1 PL          2 PL
KathTh-AM Biblische Theologie – Aufbaumo-                                                                     2/0/0/0/0     0/0/0/0/2
                                                                                                                                         8
1            dul: Erschließung biblischer Texte                                                                 1 PL          2 PL
KathTh-AM Systematische Theologie – Auf-
2            baumodul: Theologische Wissen-                                                                   2/0/0/0/2     2/0/0/0/0
                                                                                                                                         9
             schaft im Spannungsfeld von                                                                        2 PL          1 PL
             Kirche und Gesellschaft
Module aus dem Bereich Kunstgeschichte*
                                                  V/PS/S          V/PS/S           V/PS/S        V/PS/S        V/PS/S        V/PS/S
Kunstg       Überblicksmodul:                          2/0/0          2/0/0        2/0/0
                                                                                                                                         15
ÜM/Erg       Epochen                                    1 PL           1 PL         1 PL
Kunstg EM    Einführungsmodul I:                       0/2/0          2/0/0
                                                                                                                                         10
1/Erg**      Einführung in die Architektur              1 PL           1 PL
Kunstg EM    Einführungsmodul II:                                     2/0/0         0/2/0
                                                                                                                                         10
2/Erg **     Einführung in die Bildkünste                              1 PL         1 PL
Kunstg AM    Aufbausmodul:                                                                        0/0/2         2/0/0
                                                                                                                                         10
             Fallstudien                                                                          1 PL          1 PL

 220
Module aus dem Bereich Politikwissenschaft*
                                                  V/PS            V/PS           V/PS          V/PS          V/PS          V/PS
POL-         Basismodul Politische Systeme                                        2/2
                                                                                                                                        10
BM-SYS                                                                           2 PL
POL-         Basismodul Internationale Be-                                                     2/2
                                                                                                                                        10
BM-IB        ziehungen                                                                         2 PL
POL-         Basismodul Politische Theorie                                                                   2/2
                                                                                                                                        10
BM-THEO                                                                                                      1 PL
Module aus dem Bereich Soziologie*
                                                    V/S             V/S             V/S          V/S           V/S           V/S
PhF-Soz-    Grundmodul: Einführung in die
                                                    4/0
GM1-EB      Soziologie für Ergänzungsberei-                                                                                              5
                                                   1 PL
            che
PhF-Soz-    Grundmodul: Methoden empiri-
                                                                                                               2/0           2/0
GM2-EB      scher Sozialforschung für Ergän-                                                                                             10
                                                                                                               1 PL          1 PL
            zungsbereiche
PhF-Soz-    Aufbaumodul:        Soziologische                       2/2
                                                                                                                                         10
AM2-EB      Theorien für Ergänzungsbereiche                     1 PVL + 1PL
PhF-Soz-    Aufbaumodul:      Mikrosoziologie                                                    0/2
                                                                                    2/0                                                  10
AM3-EB      für Ergänzungsbereiche                                                          1 PVL + 1 PL
PhF-Soz-    Aufbaumodul: Makrosoziologie                                                                                     2/2
                                                                                                                                         10
AM4-EB      für Ergänzungsbereiche                                                                                       1 PVL + 1 PL
*    Gemäß § 6 Absatz 4 sind Module aus mindestens 2 Bereichen zu wählen, davon in jedem gewählten Bereich nur Module im Umfang von höchstens
     25 LP.
** Die Module Kunstg EM 1/Erg und Kunstg EM 2/Erg sind nicht miteinander kombinierbar.




                                                                                                                                         221
 2. Module im Bereich Allgemeine Qualifikation

                                         1. Sem.           2. Sem.           3. Sem.           4. Sem.           5. Sem.          6. Sem.(M)
                                     V/S/PS/T/L/Ü/SK   V/S/PS/T/L/Ü/SK   V/S/PS/T/L/Ü/SK   V/S/PS/T/L/Ü/SK   V/S/PS/T/L/Ü/SK    V/S/PS/T/L/Ü/SK   LP
                                           /SLS              /SLS              /SLS              /SLS              /SLS               /SLS
Modul-Nr.        Modulname
PhF-Phil-BA-AQUA Berufliche                              4 Wochen
1**              Praxis                                 Berufsprakti-                                                                             10
                                                            kum
                                                            1 PL
PhF-Phil-BA-AQUA Interdisziplinäre
                                                                          */*/*/*/*/*/*/*  */*/*/*/*/*/*/*
2**                  und     Schlüssel-                                                                                                       10
                                                                                PL*              PL*
                     qualifikationen
*    Alternativ, je nach Wahl der bzw. des Studierenden (Lehrveranstaltungen im Gesamtumfang von 8 SWS und Prüfungsleistungen gemäß Katalog).
**   Entgegen der Darstellung wird bei Wahl des mit 70 LP ausgewiesenen Ergänzungsbereichs Evangelische Theologie, Geschichte oder Klassische
     Philologie eine abweichende Modulzuordnung zu den jeweiligen Semestern empfohlen; das Modul PhF-Phil-BA AQUA 1 sollte demnach im
     4. Semester und das Modul PhF-Phil-BA AQUA 2 sollte vom 2. bis 3. Semester absolviert werden.



 Legende

 LP    Leistungspunkte                                                       Ü    Übung
 SWS   Semesterwochenstunden                                                 T    Tutorium
 S     Seminar                                                               L    Lesegruppe
 V     Vorlesung                                                             SK   Sprachkurs
 EK    Einführungskurs                                                       SLS Sprachlernseminar
 PS    Proseminar                                                            PL   Prüfungsleistung(en)
                                                                             PVL Prüfungsvorleistung
                                                                             Sem. Semester
                                                                             M    Mobilitätsfenster gemäß § 6 Absatz 1 Satz 5




 222
