Hallihallo, und willkommen beim Vorlesungsverzeichnis.
Wir wollen Ihnen ein Werkzeug an die Hand geben, mit dem das Mänätschen von Fakultäten, Instituten oder sogar ganzen Universitäten viel einfacher wird.
Unser Tuhl hat alle Informationen in einer Software an den Stellen, wo Sie sie brauchen. 
Das Vorlesungsverzeichnis Mänätscht sich selbst, wenn es eingerichtet ist. Die Dozenten tragen ihre Veranstaltungen ein und alle Änderungen dort sind sofort laif.
Sie müssen nie wieder an vielen Stellen die gleichen Daten eingeben oder Exel-Tabellen herum senden.
Es gibt sogar einen halbautomatischen Stundenplanersteller, der die Erstsemesterstudierenden entlastet und zu weitaus weniger Support Anfragen führt.
Alles läuft im Brauser, es ist egal, ob Sie Windows, Mäck, Linux oder auch Smartphones benutzen.
Sie können jederzeit von jedem Gerät aus alle Daten bequem einsehen und ändern.
Es ist auch möglich, Exel-Dateien, zum Beispiel für Prüfungsämter oder Raumplanungsdezernate, zu exportieren.
Und das Beste.
Sie können es innerhalb weniger Minuten einrichten und dann sofort los starten.
Sie brauchen keinen Server und müssen kein Techniker sein. Es geht mit wenigen Klicks.
Durch diesen Prozess möchte ich Sie gerne führen. 
Keine Sorge. Es dauert keine 3 Minuten bis Sie das Vorlesungsverzeichnis benutzen können und eine Demo ist für 7 Tage kostenfrei und völlig ohne Verpflichtungen erhältlich.

Zum Starten gehen Sie auf die Adresse vorlesungsverzeichnn, punkt, is. Sie sehen die Adresse auf dem Bildschirm.
Dort werden Sie direkt mit dem Batten. Kostenlose Demo ohne Verpflichtungen ausprobieren. willkommen geheißen.
Wenn Sie auf diesen Batten klicken, wird Ihre Demo-Version eingerichtet.
In dieser sind Sie voller Administrator und dürfen Alles.
Sie dürfen neue Veranstaltungen oder Dozenten Erstellen, Sie dürfen neue Prüfungsleistungen erstellen und so weiter.
Wir beschränken uns hier jedoch erstmal auf einen kleinen Teil davon.
Auf der Startseite haben Sie die Möglichkeit, die Datenbank mit Demo Daten zu füllen. 
Dann sehen Sie, wie es im Getummel der richtigen Universität aussieht.
Sie sehen dann auf der Startseite mehrere Informationen.
Ganz oben ist unser Logo, das Sie später bequem ändern können.
Darunter sehen Sie den Namen es aktuellen Instituts.
In den Demo Daten existiert nur ein einziges Institut.
Wenn Sie mehrere einrichten, sind diese dort auswählbar.
Darunter sind zwei Felder, in denen man alle Veranstaltungen des aktuell ausgewählten Semesters sehen kann, oder alle Prüfungsleistungen überhaupt.
Darunter sind mehr Felder, für jeden Studiengang Eines.
Klicken wir zum Beispiel auf Master Philosophie.
Wir sehen dort am Montag eine Veranstaltung von Professor Dack.
In der ersten Zeile der Box sind die genaue Stunde, Uhrzeit, der Typ der Veranstaltung, hier V L für Vorlesung, der Raum und das Gebäude sowie ein Link zu einem Video Konferenzsystem wie Suum oder Bick Blu Batten. Alles wird nur angezeigt, wenn es vorhanden ist.
Klicken wir etwas weiter unten auf die Details, sehen wir einen Freitext, den der Dozent beliebig erstellen kann.
Außerdem sehen wir alle Prüfungsleistungen im aktuell ausgewählten Studiengang, die in dieser Vorlesung angeboten werden.
Die Vorlesung kann noch viel mehr Prüfungsleistungen anbieten, aber hier wird speziell für den Master Philosophie gefiltert, weil wir diesen ausgewählt haben.
Darunter direkt ein Link, die Veranstaltung zu bearbeiten. Diesen sieht man natürlich nur, wenn man angemeldet ist, und auch die Rechte hat, die Veranstaltung zu bearbeiten.

Machen wir aber erstmal etwas Spaßiges.
Klicken Sie unten auf Administration und akzeptieren Sie die Datenschutzbedingungen.
Dann können Sie das Vorlesungsverzeichnis personalisieren. Das ist direkt ein Batten, wie Sie sehen.
Klicken wir dort auf Logo Hochladen und dann auf Neues Logo hochladen.
Wählen Sie dafür das Logo ihres Institutes oder Ihrer Universität aus.
Hier können Sie auch Farben einstellen. Klicken Sie dazu auf eines der bunten Felder und wählen Sie eine neue Farbe aus.
Die Änderungen sind sofort laif.
Experimentieren Sie jedoch ruhig herum. Alle Einstellungen lassen sich rückgängig machen, indem Sie auf, Ri-set, klicken.. 


Ich möchte Ihnen nun noch zeigen, wie Sie ihre eigenen Gebäude, Dozenten und Prüfungsleistungen erstellen können.
Erst zu den Gebäuden. Diese gehören zu den Stammdaten. Klicken Sie also auf Stammdaten und dann auf Gebäude.
Jedes Gebäude hat einen Namen und optionalerweise eine Abkürzung. Wo es sinnvoll ist, wird die Abkürzung gezeigt, wenn sie vorhanden ist.
Sie können einzelne Gebäude eingeben, indem Sie in das letzte Feld der Eingabemaske einen neuen Namen eingeben und Speichern drücken.
Auf gleiche Weise können Sie auch vorhandene Gebäude editieren. 
Für viele Gebäude geht es aber auch einfacher.
Unten auf der Seite ist die Möglichkeit, eine sogenannte Zeh Es Fau datei zu importieren.
Das ist ein Format, in dem die Werte jeweils mit Kommata getrennt sind.
Sie können eine Lange Liste im Format Gebäudename Komma Gebäudeabkürzung neue Zeile eingeben, die Sie zum Beispiel aus Exel exportieren können.
Klicken Sie dann auf Importieren, und alle Gebäude aus der Liste werden importiert.


Nun fügen wir einen Studiengang hinzu.
Studiengänge sind auch Stammdaten, daher sind auch sie unter Stammdaten zu finden.
Jeder Studiengang hat ein ihm zugeordnetes Institut, wenn Sie mehrere Institute haben. Wählen Sie dieses aus und benennen Sie den Studiengang.
Optionalerweise können Sie auch direkt einen Link zur Studienordnung hinzufügen, damit Studenten diesen nicht erst suchen müssen. Dieser wird
auf der Startseite für den Studiengang mitangezeigt. 
Klicken Sie dann auf Speichern, und der Studiengang ist angelegt.

Prüfungsleistungen sind zu Modulen zugeordnet, die widerrum zu Studiengängen zugeordnet sind.
Nachdem Ihr Studiengang erstellt ist, können wir nun Module hinzufügen. 
Diese finden Sie unter dem Reiter Moduldaten und dort unter Module.
Ein Modul ist einem Studiengang zugeordnet und braucht einen Namen. Beschreibung und Abkürzung sind optional, würden aber, wenn sie ausgefüllt wären, mitangezeigt werden, wo es sinnvoll ist.

Nun die letzte Hürde. Die Prüfungsleistungen.
Prüfungsleistungen gehören zu den Prüfungsdaten. Klicken Sie auf den entsprechenden Reiter und dann auf	Prüfungsnummern.
Prüfungsnummern sind einem Modul zugeordnet. Wenn Sie möchten können Sie ihnen auch einen Bereich zuordnen. Kleiner Tipp. Bereiche gehören zu den Stammdaten. Das ist aber optional.
Jede Prüfungsleistung hat einen Prüfungstyp, etwas wie Mündliche Prüfung oder Klausur. Wählen Sie einen Prüfungstyp. Hier können Sie auch eine Modulbezeichnung eingeben, eine Prüfungsnummer und einen Zeitraum, in dem die Prüfung stattfindet. Alle Werte sind optional, aber es wäre empfehlenswert, zumindest die Prüfungsnummer auszufüllen.


Nun ist alles da, um die erste Veranstaltung zu erstellen.
Gehen Sie dazu auf den Reiter Veranstaltungen.
In der Tabelle auf dieser Seite können Sie den Titel einer Veranstaltung eingeben. Wir nehmen mal Die neue Phänomenologie von Hermann Schmitz und klicken auf Speichern und Bearbeiten.
Damit ist die Veranstaltung gespeichert und wir werden automatisch zur Seite weitergeleitet, wo wir sie näher bearbeiten können.
Oben haben wir Meta-Informationen wie in welcher Sprache die Veranstaltung angeboten wird, ob sie eine Präsenz, online oder hybrid veranstaltung ist, wann sie ist, der Link zum
i Lörning system und den Gebäudewunsch.
Dies ist in der Standardeinstellung nur ein Wunsch, weil sie erst von einem Raumplaner freigegeben werden muss, der Absprache mit dem Raumplanungsdezernat hält. Dazu später mehr.
Darunter sehen wir Felder mit Links zu Videokonferenz-Seiten, einem Hinweis für die Raumplanung und einem Hinweis für die Studierenden.
Hier können wir diese Veranstaltung auch mit einer anderen verknüpfen, zum Beispiel eine Vorlesung und eine Übung, so dass sie auf der Startseite für Studierende offensichtlich erkennbar zusammenhängen.
Darunter können wir, wenn wir wollen, einzelne Termine hinzufügen, zum Beispiel für Blockseminare.
Darunter passiert die Magie. In der letzten Tabelle sind alle Prüfungsleistungen aufgelistet.
Wenn Sie unsere neu erstellte Prüfungsleistung anklicken, wird sie sofort gespeichert.
Dadurch, dass Prüfungsleistungen zu Modulen und Module zu Studiengängen zugeordnet sind, weiß die Software nun, dass diese Veranstaltung zu diesem Studiengang gehört, und sie wird sofort laif auf der Startseite dem Studiengang zugeordnet.
Wenn ein Dozent eine Veranstaltung bereits in vorherigen Semestern gehalten hat, kann man alle Prüfungsleistungen aus dieser vorherigen Veranstaltung einfach kopieren.
Gehen Sie dazu ans Ende der Seite und wählen Sie eine der vorherigen Veranstaltungen aus und klicken auf Prüfungen von der ausgewählten Veranstaltung kopieren.


Natürlich möchten Sie nicht jedem Ihr Administrator Passwort geben. Daher haben wir ein Nutzer- und Rollensystem eingebaut. 
Wir gehen die einfachsten drei Fälle kurz durch.
Der einfachste Fall ist der Dozent. Klicken Sie dazu auf der Startseite auf Dozenten hinzufügen.
Sie können nun Titel, Vornamen und Nachnamen eingeben und bekommen direkt ein Nutzer-Passwort vorgeschlagen.
Sie können auch aktivieren, dass dieser Dozent barrierefreie Gebäude bevorzugt. Diese Information wird der Raumplanung dann immer automatisch angezeigt.
Wenn Sie fertig mit der Eingabe sind, klicken Sie auf Neuen Dozenten und Account anlegen.
Der neue Dozent kann sich nun auf der Administrationsseite anmelden und eigene Veranstaltungen erstellen und nur seine eigenen bearbeiten.
Die Zweite Option ist der Superdozent. Ein Superdozent darf das, was ein normaler Dozent darf, aber er darf auch Veranstaltungen von ausgewählten anderen Dozenten bearbeiten und in ihrem Namen Veranstaltungen erstellen, zum Beispiel für Gastdozenten.
Aktivieren Sie zum Erstellen eines Superdozenten einfach die Checkbox Superdozent Fragezeichen? und erstellen Sie den Dozenten.
Unter Stammdaten, Superdozenten können Sie auswählen, welche anderen Dozenten dieser Superdozent verwalten darf. Für jeden Nutzer, den er bearbeiten darf, setzen Sie eine Checkbox und klicken dann auf Speichern.
Sie können mit der Checkbox Raumplanungsdozent auch dem Dozenten die Rechte geben, die Raumplanung zu übernehmen.

!!!! TODO Superdozent!!!!

An einer Universität müssen sich viele Institute Gebäude und Räume teilen. Um dies besser koordinieren zu können, haben wir eine Zwischeninstanz eingefügt.
Klicken Sie dazu auf den Reiter Raumplanung.
Das ist eine Unterseite, die nur Administratoren und Raumplanungsdozenten sehen können.
Dort ist eine genaue Übersicht aller für die Raumplanung relevanten Eigenschaften.
Sollte sich seit dem letzten Mal etwas verändert haben, ist die Zeile mit einem kleinen Blitz gekennzeichnet.
Man kann das Gebäude und den Raum auswählen und bestätigen, und ein Datum für die Raummeldung eingeben.
Auch hier werden alle Daten automatisch gespeichert, indem man außerhalb des Feldes klickt.
Gebäude und Raumnummern tauchen erst auf der Startseite auf, wenn sie hier bestätigt worden sind.
Unten können verschiedene Formate heruntergeladen werden.
Gegen einen Aufpreis oder durch die Pro Variante kostenlos beinhaltet können Sie uns auch Ihre Exel-Formate senden, und wir versuchen sie in unserem Export aus den verfügbaren Daten abzubilden.
=========================================

Das Vorlesungsverzeichnis ist bereits seit 2017 in aktiver Benutzung der Technischen Universität Dresden. Daher sind wir sicher, dass wir Sie überzeugen können.
Es gibt noch viel mehr Funktionen. Probieren Sie in Ihrer Demo-Variante gerne ruhig alles aus. Sie können nichts kaputtmachen und gehen keinerlei Verpflichtungen ein.

Sollten Sie sich für unseren Service entscheiden, stellen Sie in ihrer Demo Version sicher, dass Sie angemeldet sind und klicken Sie auf Business plan ändern.
Dort sehen Sie die Pläne, die wir anbieten.
Die Basic-Variante reicht, um ein Institut oder eine Universität zu verwalten, hat jedoch nicht alle Funktionen.
Nur die Pro Variante gibt Ihnen den vollen Funktions umfang, inklusive Stundenplanersteller, priorisiertem Support und bis zu tausend euro pro Monat an Weiterentwicklungskosten inklusive.
Sie können diese jeweils für ein Institut, oder eine gesamte Universität mit beliebig vielen Instituten buchen.

Unsere Server stehen in Deutschland und sind datenschutzkonform.

Wir würden uns freuen, Ihnen beim Verwalten ihres Institutes oder ihrer Universität behilflich seien zu können.
