Hallihallo, und willkommen beim Vorlesungsverzeichnis.
Wir wollen Ihnen ein Werkzeug an die Hand geben, mit dem mänätschen von Fakultäten, Instituten oder sogar ganzen Universitäten viel einfacher wird.
Unser Tuhl hat alle Informationen in. einer. Software. Im Browser. An den Stellen, wo Sie sie brauchen. Sie brauchen keine Information doppelt speichern oder Excel-Tabellen herum senden.
Und das Beste: Sie können es innerhalb weniger Minuten einrichten und dann sofort los starten.
Durch diesen Prozess möchte ich Sie gerne durch führen. 
Keine Sorge. Es dauert keine 3 Minuten bis Sie das Vorlesungsverzeichnis benutzen können.
