Hallihallo, und willkommen beim Vorlesungsverzeichnis.
Wir wollen Ihnen ein Werkzeug an die Hand geben, mit dem das Mänätschen von Fakultäten, Instituten oder sogar ganzen Universitäten viel einfacher wird.
Unser Tuhl hat alle Informationen in einer Software an den Stellen, wo Sie sie brauchen. 
Das Vorlesungsverzeichnis Mänätscht sich selbst, wenn es eingerichtet ist. Die Dozenten tragen ihre Veranstaltungen ein und alle Änderungen dort sind sofort laif.
Sie müssen nie wieder an vielen Stellen die gleichen Daten eingeben oder Exel-Tabellen herum senden.
Es gibt sogar einen halbautomatischen Stundenplanersteller, der die Erstsemesterstudierenden entlastet und zu weitaus weniger Support Anfragen führt.
Alles läuft im Browser, es ist egal, ob Sie Windows, Mäck, Linux oder auch Smartphones benutzen.
Sie können jederzeit von jedem Gerät aus alle Daten bequem einsehen und ändern.
Es ist auch möglich, Exel-Dateien, zum Beispiel für Prüfungsämter oder Raumplanungsdezernate, zu exportieren.
Und das Beste.
Sie können es innerhalb weniger Minuten einrichten und dann sofort los starten.
Sie brauchen keinen Server und müssen kein Techniker sein. Es geht mit wenigen Klicks.
Durch diesen Prozess möchte ich Sie gerne führen. 
Keine Sorge. Es dauert keine 3 Minuten bis Sie das Vorlesungsverzeichnis benutzen können und eine Demo ist für 7 Tage kostenfrei und völlig ohne Verpflichtungen erhältlich.
