Dokumentation zum Frontend des VVZs
Norman Koch
13. April 2019

Inhaltsverzeichnis
1 Typographische Konventionen

4

2 Einleitung

4

3 Zu den Cookies

4

4 Benutzung und Details
4.1 Alle Prüfungsleistungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1 Planung von Prüfungsleistungen . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Veranstaltungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 Menüs in einzelnen Studiengängen/allen Veranstaltungen .
4.2.1.1 1 — Filter anzeigen/ausblenden . . . . . . . . . . . .
4.2.1.2 2 — Details anzeigen/ausblenden . . . . . . . . . . .
4.2.1.3 3 — Stundenplanerstellung . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.2 Manuelle und Halbautomatische Stundenplanerstellung . .
4.2.2.1 Manuelle Stundenplanerstellung . . . . . . . . . . .
4.2.2.2 Halbautomatische Stundenplanerstellung . . . . .
4.2.3 Alle Veranstaltungen und einzelne Studiengänge . . . . . .
4.2.3.1 Die Veranstaltungsbox (siehe Abbildung 3) . . . . .
4.2.4 Einzelne Studiengänge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Dokumentenersteller . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 FAQ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

5
6
6
7
8
9
9
9
9
9
10
10
11
12
12
12

5 API

12

6 Fehlerbehebung

14

7 Fehler oder Wünsche melden

14

8 Urheberrechte & Danksagungen

15

9 Quellen

15

2

≫

Simplicity is the soul of eﬃciency.≪
— Austin Freeman1

1 Typographische Konventionen
Sehr technische oder abstrakte Erklärungen, die nicht gelesen werden müssen,

um die Software normal zu benutzen, werden mit dem Symbol > < gekennzeichnet. Außerdem sind solche Bereiche grau hinterlegt, um sie optisch hervorzuheben.
Die gesamte Dokumentation wurde mit XƎLATEX in der Schriftart >Noto< gesetzt.

2 Einleitung
Die Vorlesungsverzeichnissoftware >VVZ< (von Vorlesungsverzeichnis) versammelt an einem zentralen Ort alle für die Planung des Studiums notwendigen Daten. Mit ihm ist es möglich, herauszuﬁnden, wann wo welche Veranstaltung stattﬁndet, sich einen Stundenplan zu erstellen und die Termine automatisch in den
digitalen Kalender einzutragen.

3 Zu den Cookies


Cookies sind kleine Textdateien, die auf Ihrem Rechner gespeichert und
beim Aufrufen des VVZs an den VVZ-Server gesendet werden. In diesen sind
dann Informationen wie ausgewählte Prüfungsleistungen, Anmeldedaten
für den Administrationsbereich oder ausgewählte Veranstaltungen beﬁnden. Das VVZ nutzt diese Daten nicht, um Sie zu verfolgen und diese werden
auch nirgendwo sonst preisgegeben oder von der Serverseite gespeichert.
Lediglich beim Aufrufen der Seite sind die Cookies im Arbeitsspeicher des
Servers, um die Anfrage bearbeiten zu können.
Die Seite ist auch ohne Cookies weitgehend benutzbar, aber Funktionen
wie das Anmelden im Administrationsbereich, Speichern von Veranstaltungen oder Prüfungsleistungen benötigen Cookies zum Funktionieren.

4

4 Benutzung und Details

Abbildung 1: Startseite des VVZs
Auf der Startseite (siehe Abbildung 1) beﬁndet sich eine Auswahlbox mit dem
Semester, für das die Veranstaltungen angezeigt werden sollen. Sofern das VVZ
mehrere Institute verwaltet, ist dort auch das Institut auswählbar. Darunter beﬁnden sich alle angebotenen Studiengänge, ein Menü, in dem alle Veranstaltun-

5

gen – unabhängig vom Studiengang – angezeigt werden und ein Menü, in dem alle
Prüfungsleistungen angezeigt werden, die am Institut überhaupt möglich sind.
Ganz unten beﬁnden sich Links zum Impressum, zur Administrationsseite, zur
API (siehe 5), zu einem Dokumentenersteller (vgl. 4.3) und FAQ (vgl. 4.4).

4.1 Alle Prüfungsleistungen

Abbildung 2: Übersicht aller Prüfungsleistungen
Im Menü >Alle Prüfungsleistungen anzeigen< beﬁndet sich eine große Tabelle mit
allen Studiengängen und deren Modulen. Sofern im Backend eingetragen auch zu
jedem Modul Informationen zur Studienordnung, wie viele Prüfungsleistungen
welcher Art erbracht werden müssen, wie viele Credit-Points es dafür gibt und
wie viele davon man geplant bzw. absolviert hat (siehe 4.1.1).
Standardmäßig werden alle Studiengänge angezeigt, in der Checkbox überhalb
der großen Tabelle lassen sich jedoch auch einzelne Studiengänge auswählen.
Mit einem Klick auf die Prüfungsnummer wird eine Liste aller Veranstaltungen
gezeigt, die diese Prüfungsnummer anbieten. Von dieser Seite aus ist es möglich,
seinen Stundenplan zu planen (siehe 4.2.2).
4.1.1 Planung von Prüfungsleistungen
Um die Übersicht zu behalten, lassen sich im Unterpunkt >Alle Prüfungsleistungen anzeigen< zu jeder angebotenen Prüfungsleistungen zwei Informationen
speichern (lokal in einem Cookie). Dazu gibt es neben jeder Prüfungsleistung
zwei Checkboxen mit den Texten >Absolviert?< und >Geplant?<. Werden diese
aktiviert, dann tauchen auf dem jeweiligen Rechner (solange Cookies persistent

6

bleiben) überall auf der Seite, wo eine Prüfungsnummer auftaucht, entweder ein
grüner Haken (erledigt) oder ein Stift (geplant) auf.
Diese können nach der Auswahl, sofern die Seite sich nicht automatisch neu
lädt, mit dem Button >Bereits absolvierte Prüfungsleistungen speichern< am unteren Seitenrand speichern. Hier gibt es auch den Button >Cookie-URL generieren<.
Dieser erlaubt es, eine URL zu generieren, die, wenn man sie aufruft, die gespeicherten Prüfungen auch auf anderen Rechnern zur Verfügung stellt, denen man
die URL mitgeteilt hat (z. B. eigener Laptop und Desktop-Rechner).

4.2 Veranstaltungen
Durch die Verknüpfung von Veranstaltungen zu Prüfungsleistungen lässt sich
jede Veranstaltung (mit ausgewählten Prüfungsleistungen) mindestens einem
Studiengang zuordnen. Sollte keine Prüfungsleistung ausgewählt worden sein,
taucht die Veranstaltung aber in >Alle Studiengänge< auf.
Zu den Veranstaltungen gehören alle wichtigen Daten, die notwendig sind, sie
in den eigenen Stundenplan einzutragen.


Auf der Seite eines Studienganges bzw. aller Studiengänge werden Informationen mehrerer Instanzierungen abstrakter Objekte zusammengeführt
und dargestellt. Die Objekte sind hierarchisch geordnet und erben voneinander.
Institute bestehen aus:
• Einem Namen
(Es können je beliebig viele2 Studiengänge, Module, Prüfungen und Veranstaltungen hinzugefügt werden.)
Studiengänge bestehen aus:
• Einer Zuordnung zu einem Institut
• Einem Namen
• Einer Studienordnungs-URL (optional)
Bereiche bestehen aus:
• Einem Namen
Module bestehen aus:
• Einer Studiengangszuordnung (z. B. >Bachelor Kernbereich<)
• Einem Namen

7

• Einer Beschreibung (optional)
• Einer Abkürzung (optional)
• Einer Zuordnung zu einem Studiengang
Prüfungen bestehen aus:
• Einer Modulzuordnung (z. B. >Geschichte der Philosophie<)
• Einer Bereichszuordnung (z. B. >Philosophie der Antike<)
• Einem Prüfungstyp (z. B. >Essay<)
• Einer Modulabkürzung (z. B. >PhF-Phil-MG<), optional
• Einer Prüfungsnummer (z. B. >76210<), optional
Veranstaltungen bestehen aus:
• Titel
• Dozent
• Gebäude, Raum und Zeit
• Die Anzahl der Semesterwochenstunden, die diese Veranstaltung belegt
(bei Veranstaltungen über mehrere Doppelstunden geschätzt!)
• Einzelne, nicht regelmäßige Termine
• Einer Verknüpfung zwischen in der Veranstaltung ablegbaren Prüfungsleistungen

4.2.1 Menüs in einzelnen Studiengängen/allen Veranstaltungen
Über der Liste Veranstaltungen sind einige Links:
1. Filter anzeigen/ausblenden
2. Details anzeigen/Ausblenden
3. Stundenplanerstellung (nur bei Studiengängen, bei denen im Backend entsprechende Daten eingegeben worden sind)
4. Studienordnung (nur bei Studiengängen, bei denen im Backend entsprechende Daten eingegeben worden sind)

8

4.2.1.1

1 — Filter anzeigen/ausblenden

Gibt die Möglichkeit, die angezeigten Veranstaltungen weiter einzuschränken.
Hier kann nach Modulen, die eine Veranstaltung enthalten muss, Wochentagen,
Dozenten usw. eingeschränkt werden. Hier kann auch nach Worten im Titel der
Veranstaltung geﬁltert werden.
4.2.1.2

2 — Details anzeigen/ausblenden

Klappt alle >Details<-Boxen aller Veranstaltungen auf bzw., wenn sie bereits auf
sind, wieder zu. Zu den Details, die auch durch Klicken eines Details-Buttons an
jeder Veranstaltung einzeln geöffnet werden kann, gehören folgende Informationen:
• Einem Kommentar des Dozenten, sofern vorhanden
• Den Link zu OPAL, sofern vorhanden
• Einer Liste aus allen im ausgewählten Studiengang (bzw. in allen Studiengängen, wenn auf der Startseite >Alle Studiengängen< gewählt worden sind),
geordnet nach Modulen, in denen die Prüfungsleistungen abgelegt werden
können. Zusätzlich noch Prüfungen, die vorgemerkt oder bereits erledigt
sind (vgl. 4.1)
• Einzelne Veranstaltungen und Orte, die nicht regelmäßig stattﬁnden
4.2.1.3

3 — Stundenplanerstellung

Die Stundenplanerstellung nutzt speziell dafür im Backend eingegebene Daten,
daher ist es möglich, dass dieser Button nicht in jedem Studiengang auftaucht.
Zum Erstellen von Stundenplänen, siehe 4.2.2
4.2.2 Manuelle und Halbautomatische Stundenplanerstellung
4.2.2.1

Manuelle Stundenplanerstellung

Links überhalb der Veranstaltungen beﬁndet sich eine kleine Checkbox. Mit diesen Checkboxen kann man auswählen, welche Veranstaltungen man besuchen
möchte. Wählt man diese aus, kann man am unteren Seitenende >Aus markierten Veranstaltungen einen Stundenplan erstellen< oder diese Veranstaltungen als
Cookie setzen. Hat man bereits Veranstaltungscookies gesetzt und möchte die neu
ausgewählten Veranstaltungen der aktuellen Liste hinzufügen, kann man >Stundenplancookies updaten< auswählen.

9

Wird aus den markierten Veranstaltungen ein Stundenplan erstellt, gelangt
man auf eine Seite mit einem Zeitraster und dadrinnen allen ausgewählten Veranstaltungen, sofern sie verwertbare Daten haben (d. h. Zeit und Wochenrhythmus).
In allen Punkten erscheint auch eine symbolische Hand. Klickt man auf diese,
kann man die Einträge des Feldes bearbeiten. Klickt man dann auf >Daten absenden< kann man die Adresse der Seite kopieren und hat >für unterwegs< immer
einen Stundenplan, oder kann sich die Seite als Bookmark oder Lesezeichen setzen. Dabei werden die Daten nicht gespeichert und sind ohne diese URL nicht
zugänglich.
Darunter ist die Möglichkeit, den ausgewählten Stundenplan automatisch als
iCal-Datei zu downloaden und somit in einen digitalen Kalender einzutragen. Außerdem beﬁndet sich darunter eine Liste von Gebäuden, die oben im Stundenplan vorkommen und die Möglichkeit, den Stundenplan als PDF-Datei zu down
loaden (
experimentell!).
4.2.2.2

Halbautomatische Stundenplanerstellung

Klickt man auf den Button namens >Stundenplan erstellen<, kommt die Frage, für
welches Semester ein Stundenplan erstellt werden soll. Mit einem Klick auf Weiter werden die laut Studienordnung für diesen Studiengang und dieses Semester
empfohlenen Module angezeigt. Ein weiterer Klick auf >Veranstaltungsauswahl
anzeigen< zeigt nun nur noch Veranstaltungen, die Module und Prüfungsarten
beinhalten, die in diesem Semester gemacht werden sollten. Hier muss nun manuell ausgewählt werden, welche Veranstaltungen relevant sind. Ab hier läuft es
so ab, wie bei der manuellen Stundenplanerstellung.
4.2.3 Alle Veranstaltungen und einzelne Studiengänge
Nach einem Klick auf >Alle Veranstaltungen< bzw. einen einzelnen Studiengang
auf der Startseite wird eine Liste angezeigt, die alle Veranstaltungen (dieses Studienganges) anzeigt. Von hier aus ist die Stundenplanerstellung (siehe 4.2.2) möglich.

10

Abbildung 3: Die Veranstaltungsbox
4.2.3.1

Die Veranstaltungsbox (siehe Abbildung 3)

Jede einzelne Veranstaltung ist in einer Box dargestellt, die Informationen zu ihrer Zeit, ihres Ortes, ihrer Art, ihren Namen, den Namen des Dozenten und einer Details-Box beinhaltet. Klickt man auf >Details anzeigen/ausblenden< oder auf
eine einzelne Details-Box, sind dort weitere Informationen zu sehen, z. B. einen
Kommentar des Dozenten, einzelne, nicht regelmäßige Veranstaltungen und die
Prüfungsleistungen, die in dieser Veranstaltung abgelegt werden können. Bedenken Sie jedoch, dass es oft auch möglich ist, andere Prüfungsleistungen abzulegen

11

als die Eingetragenen. Fragen Sie dazu einfach mal nett Ihren Dozenten ,. In der
Veranstaltungsbox beﬁnden sich, sofern der Software die Daten zur Verfügung
stehen, etwa in der Mitte oben Buttons zum Eintragen in den Kalender, ein Link
zu Google Earth, wo das Gebäude ist (sehr praktisch mit Google Street View zum
Navigieren) und, rechts hinter dem Gebäudenamen, verbirgt sich ein Link auf die
Campusnavigatorseite des Gebäudes.
4.2.4 Einzelne Studiengänge
Die Seiten für alle Veranstaltungen und einzelne Studiengänge unterscheiden
sich nur insofern, als dass in der oberen Leiste für einzelne Studiengänge mehr
Informationen auftauchen (z. B. die Studienordnung oder die halbautomatische
Stundenplanerstellung, vgl. 4.2.2) und bei den einzelnen Veranstaltungen in der
Details-Box nur noch Prüfungen angezeigt werden, die in diesem Studiengang
angeboten werden können (aus Modulen aus ebendiesem Studiengang).

4.3 Dokumentenersteller
Der halbautomatische Dokumentenersteller ist ein Framework, dass es erlaubt,
aus eingegebenen Daten Dokumente zu befüllen. Mit einem Klick auf >Dokumente< am Ende der Seite können Sie Dokumente auswählen, die ausgefüllt werden
sollen. Aktuell ist dort nur das praktischste Dokument des Philosophiestudiums,
>Anmeldung zu einer nicht online ausgeschriebenen Prüfung<.
Mit einem Klick auf das gewünschte Dokument kommen Sie auf eine Seite zum
Eingeben Ihrer Daten. Aus der Prüfungsnummer wird automatisch das Modul
im Dokument eingetragen und Sie erhalten ein fertig ausgefülltes Dokument, das
Sie nur noch unterschreiben und abgeben müssen. Die Daten lassen sich auch in
einem Cookie speichern.

4.4 FAQ
Der FAQ, kurz für >frequently asked questions<, enthält einige Links zu wichtigen
Studienunterlagen, Adressen und Informationen zum Studium.
Wenn Sie im Studium über etwas stolpern, von dem Sie denken, dass es hilfreich wäre, wenn man dieses Wissen zur Verfügung stellen würde, kontaktieren
Sie mich gern und ich trage es ein.

5 API

12



Eine API erlaubt es, Daten in einem einheitlichen Format aus einer Anwendung zu bekommen. Die Daten, die im Frontend der Software VVZ sind,
lassen sich fast allesamt über eine solche API bekommen. Damit ist es möglich, eigene Anwendungen zu entwickeln, z. B. Smartphone-Apps, die auf die
Daten des VVZs zugreifen.
Zur Benutzung der API, müssen Sie mir eine Email schreiben. Das geht am einfachsten über das Kontaktformular, das über das untere Ende der Seite aufrufbar
ist. Ich teile Ihnen dann einen API-Schlüssel mit, der Sie berechtigt, auf die Daten
des Front-Ends im >JSON<-Format zuzugreifen. Dieser Schlüssel wird, wenn er in
den Beispielen hier genannt wird, immer AUTHKEY genannt. Sie können die API
über einen Browser, oder über eine HTTPS-Schnittstelle (wie wget oder curl) aufrufen. Eine Beispiel-URL wäre https://vvz.phil.tu-dresden.de/api.php?
auth_code=AUTHKEY&studiengang=1&semester=6.
Folgende Parameter sind möglich:
Achtung: Sie können die API nur einmal pro Sekunde aufrufen. Das ist ein
Schutzmechanismus, um den Server nicht unnötig zu belasten. Am Besten, Sie
cachen die Antwort auf Ihrer Seite. Änderungen im VVZ sollten sowieso nicht im
Sekundentakt passieren.
Parameter
notitle=1

type=Seminar

gebaeude=BZW

gebaeude_liste=1
ﬁrst_name=Holm
last_name=Bräuer

Beschreibung
Ist diese Option nicht gesetzt, sind in der ersten Spalte der JSON-Ausgabe überschriften
für die jeweiligen Werte.
Listet nur Veranstaltungen vom Typ Seminar. Mögliche Typen sind: Blockseminar, Exkursion, Fachseminar, Forschungskolloquium, Graduiertenseminar, Hauptseminar, Lesegruppe, Oberseminar, Proseminar, Seminar, Textproseminar, Tutorium,
Übung, Vorlesung, Vortrag.
Listet je nur Veranstaltungen in diesem Gebäude. Als Bezeichnung muss die Abkürzung des Gebäudes gewählt werden.
Gibt nur eine Liste aller dem System bekannten Gebäuden der TU Dresden zurück.
Sucht nur nach Veranstaltungen, bei dem
der Dozent mit erstem Namen Holm heißt.
Sucht nur nach Veranstaltungen, bei dem
der Dozent mit letztem Namen Holm heißt.

13

Tabelle von vorheriger Seite1
datetype=[discordian, unix] Stellt alle Datumsangaben, die vorkommen, auf den diskordianischen bzw. UnixKalendar um.
studiengang=1
Listet alle Veranstaltungen eines bestimmten Studienganges auf.
pruefungen=1
Listet alle Prüfungen auf, ist kombinierbar
mit studiengang=1.
semester=1
Listet Veranstaltungen aus dem Semester 1
auf.
institut=1
Listet Veranstaltungen aus dem Institut 1
auf.
institute_liste=1
Listet alle Institute auf.
semester_liste=1
Listet alle Semester auf.
studiengang_liste=1
Listet alle Studiengänge auf.
dozenten_liste=1
Listet alle Dozenten auf.
veranstaltungstypen=1
Listet alle Veranstaltungstypen auf.
Wenn Sie für Ihre Anwendungen weitere oder andere Daten oder andere Formate benötigen, können Sie uns jederzeit kontaktieren.

6 Fehlerbehebung
Bei gravierenden Fehlern wird automatisch eine Fehlerseite angezeigt und die
Administration informiert.
Kleinere Probleme lassen sich meist selbst beheben. Wenn das Aufklappen von
Menüs nicht funktioniert, aktivieren Sie bitte Javascript. Für die Anmeldung auf
der Administrationsseite oder das Speichern von geplanten/erledigten Prüfungsleistungen oder ausgewählten Veranstaltungen aktivieren Sie bitte Cookies.
Die Seite sollte in allen halbwegs modernen Browsern funktionieren, inklusive
den Konsolenbrowsern w3m und lynx.

7 Fehler oder Wünsche melden
Über den Menüpunkt >Kontakt< ganz unten auf der Seite ist es möglich, mit der
Studienberatung oder mir in Kontakt zu treten. Dazu müssen Sie Ihre EmailAdresse, die Art des Anliegens und das Anliegen selbst formulieren (die Art des
Anliegens bestimmt, wohin die Email geht: bei Technischen Fragen, Wünschen,
Verbesserungsvorschlägen oder Fehlerberichten wählen Sie bitte >technischer
Natur<, sonst >inhaltlicher<). Dazu muss gegenenfalls noch eine Sicherheits-

14

abfrage beantwortet werden, die aus sehr einfachen mathematischen oder
geographischen Fragen besteht.
Jede Email wird gelesen! Es wird um viel Feedback gebeten, da ich die Software
so gut wie möglich an die realen Bedürfnisse von Studenten ausrichten möchte!
Ich möchte aber darum bitten zu bedenken, dass ich die Software nur als Hobby
neben dem Studium betreibe und daher manchmal etwas länger brauchen kann,
um Fehler zu ﬁnden oder Wünsche einzubauen.

8 Urheberrechte & Danksagungen
Die Urheberrechte sowohl der Software als auch der Dokumentation liegen bei
Norman Koch.
Ich möchte mich außerdem bedanken für die freundliche Hilfe des philosophischen Institutes der Technischen Universität Dresden, Herrn Prof. Dr. Schönrich,
Herrn Prof. Dr. Rentsch und Herrn Prof. Dr. Hiltscher. Vorallem was das Technische möchte ich mich für die Hilfe von Herrn Dr. Holm Bräuer und Herrn Norbert
Engemaier bedanken. Auch herzlichen Dank an Frau Gilda Märcz, die mir sowohl
im Studium als auch in der Verwaltung immer sehr freundlich und kompetent geholfen hat.
Ohne die Hilfe, die Bugreports und die freundliche Art aller Mitarbeiter des
Institutes wäre diese Software nie entstanden.

Notes
1

Glenn Vanderburg. Quotations About Software Design. url: https://vanderburg.org/etc/
soft-quotes.html (besucht am 12. April 2019).
2
Technisch gesehen ist das falsch, aber das Limit liegt bei 4 294 967 295 und ist daher praktisch
nicht relevant.

9 Quellen
— Raffael. The School of Athens. 1509 – 1511. url: https://en.wikipedia.
org/wiki/The_School_of_Athens.
— Glenn Vanderburg. Quotations About Software Design. url: https : / /
vanderburg . org / etc / soft - quotes . html (besucht am 12. April 2019)
(siehe S. 15).

15

